Добрый день!

Сегодня мы хотим представить вам наш "Открытые данные по НПЗ".



И так, что же такое датасет. Датасет - это набор из данных одного типа, представленных в машиночитаемом формате.
На данный момент, информация об открытых данных практически отсутсвует. Наш проект направлен на создание и распространение открытых данных, связанных с отстуствием структурированных данных по России а так же создание приложения для всех устройств.

Мы надеемся, что в дальнейшем заинтересованные люди будут использовать эту информацию
для своих проектов и не тратить на поиски подобной информации огромное кол-во времени, усилий и средств.


Описание процесса работы: 
- Поиск информации
- Перевод информации в машиночитаемый вид.
- Проверка датасета
- Написание кода для создания произвоных датасетов
- Создание скриптов для сборки отчета и сайта

Мы собирали и хранили данные на сервисе GitHub. 

В результате исследований мы также обнаружили:
- 3 НПЗ, которые еще не введены в строй. 
- 7 НПЗ, у которых нет официального сайта 
- Все крымские НПЗ, а их всего 3 на данный момент продаются.


Считаю, что мы добились необходимых результатов, которые планировали получить от этого проекта.

    Научились работать с открытыми источниками (искать, собирать, обрабатывать и переводить данные в машиночитаемый формат).
    Создали 10  датасетов  в формате JSON, содержащие информацию по НПЗ России.
    

Проблема открытых данных будет решена тогда, когда подобные проекты станут не единичным случаем, а массовым явлением. Мы будем продолжать работать с данными и регулярно обновлять актуальную информацию по мере необходимости и возможностей.
