На создания проекта нас побудило отсутсвие открытых данных по НПЗ России и энергетики в целом. Мы собрали информацию по всем НПЗ России в одном месте и надеемся, что в дальнейшем заинтересованные люди будут использовать эту информацию для своих проектов и не тратить на поиски подобной информации огромное кол-во времени, усилий и средств. 

Ход работы: Поиск информации; сбор информации; класификация информации; структурирование информации в машиночитаемый вид.
Планируется создание сайта и мобилього приложения для этого проекта, которые будут иметь API.

Мы искали и собирали информацию со всех уголков интернета, класифицировали ей и переводили в машиночитаем вид.

Пример кода ```json``` из датасета:
```
   {
    "name":"Ачинский НПЗ",
    "address":"Россия, Красноярский край, Большеулуйский район, промзона НПЗ ОАО АНПЗ ВНК",
    "founded":1976,
    "lat":56.453574,
    "long":90.534039,
    "volume":7.2,
    "postcode":662110,
    "producrs":["Бензин", "Керосин", "Мазут", "Дизельное топливо"],
    "phone": "8391595-33-10",
    "email":"sekr1@anpz.rosneft.ru",
    "url":["http://achnpz.ru", "http://www.rosneft.ru/Downstream/refining/Refineries/Achinsk_Refinery"],
    "personnel":2000,
    "CEO":"Кинзуль Александр Петрович",
    "shareholders": [ 
       {  
         "owner":"Нефть-Актив", 
         "proportion": "75 %"
        },
       {
         "owner": "Манчук Игорь Яковлевич",
         "proportion": "25 %"
        }
        ]
    },
```

Пример кода ```Markdown``` из датасета
```

```

### == Процесс. Результат. Выводы ==

>
Считаю, что мы добились необходимых результатов, которые планировали получить от этого проекта. 
 - Научились работать с открытыми источниками (искать, собирать, обрабатывать и переводить данные в машиночитаемый формат). 
 - Создали пару десятков датасетов в формате `JSON`, содержащие информацию по НПЗ России, и другим важным индустриям...
 - Визуализировали данные на основе датасета [интерактивная карта].
   
> Проблема открытых данных будет решена тогда, когда подобные проекты станут не единичным случаем, а массовым явлением. Мы будем продолжать работать с данными и регулярно обновлять актуальную информацию по мере необходимости и возможностей.

Мы не собираемся останавливаться на достигнутом и будем продолжать проект, добовлять новые данные.
