# Ангарский НПЗ
ОАО «Ангарская нефтехимическая компания» (АНХК) — одно из крупнейших предприятий города Ангарска Иркутской области, включающее в себя непосредственно сам нефтеперерабатывающий завод, химический завод, завод масел и др.
Предприятие основано в 1955 году.
В 2007 году компания заняла 129-е место в списке крупнейших российских компаний.
Сегодня компания выпускает свыше 200 видов продукции, что составляет 15 % валового продукта Иркутской области. В производственный цикл компании интегрированы предприятия Саянска и Усолья-Сибирского, которые связаны с компанией трубопроводами. По ним они получают необходимое сырье — этилен и пропилен от Ангарского завода полимеров.
## История
В конце 1940-х годов на территории между Усольем-Сибирским и Иркутском у устья реки Китой было решено построить предприятие Комбинат-16. Такое название получил тогда нынешний АНХК. Постановление правительства о создании комбината искусственного жидкого топлива было принято в сентябре 1945 года. Приказ о создании комбината был подписан Лаврентием Берией в 1947 году. Доставка оборудования осуществлялась по Транссибирской магистрали.
5 августа 1960 года была произведена первая продукция завода. Через 6 дней после пуска предприятие заработало на полную мощность. Строительство при этом продолжалось. В 1974 году открывается производство стирола, в 1976 вводится комплекс производства этилен-пропилен-60, в 1977 — производство этилбензола, в 1978 — производство по выпуску полиэтилена высокого давления. В 1982 году введён в эксплуатацию комплекс производства этилен-пропилен-300 и бензола, что позволило увеличить выпуск полиэтилена и по трубопроводу начать подачу этилена на Зиминский химический комбинат для производства поливинилхлорида. Завод отказывается от ввоза бензола со стороны и полностью переходит на самостоятельный выпуск этилбензола и стирола. В1985 году впервые в стране освоено производство дициклопентадиена на основе нефтехимического сырья. В 1987 году вводится в эксплуатацию установка по производству пара высокого давления «Энергоблок».
После развала Советского союза предприятие уменьшило свою мощность, и для него начался сложный период. С конца 1990-х годов компания принадлежала СИДАНКО. После процедуры банкротства, в 1999 году контрольный пакет акций АНХК приобрела группа РИНКО. РИНКО привлекла в качестве стратегического партнера ЮКОС, который вскоре выкупил долю РИНКО в комбинате. Потом ЮКОС полностью поглотил АНХК, обменяв акции миноритариев на собственные бумаги. С 2001 года АНХК стала структурным подразделением НК «ЮКОС». После объявления банкротства ЮКОСа в мае 2007 года Ангарская нефтехимическая компания вошла в состав государственной нефтяной компании «Роснефть».
С 2007 года в компании производится полная реконструкция всех производственных линий завода для соответствия продукции стандартам качества Евро-2 и Евро-3. В 2011 году на Нефтеперерабатывающем заводе введён в эксплуатацию комплекс изомеризации нафты, что позволило увеличить производство автомобильного бензина с улучшенными эксплуатационными характеристиками.
## На сегодняшний день
С 2013 год на НПЗ ОАО «АНХК» налажено производство автомобильного топлива в соответствии с экологическими стандартами Евро-3, Евро- и Евро-5.
Мощность НПЗ составляет 11 млн т (80,5 млн барр.) нефти в год. Завод перерабатывает западносибирскую нефть, поставляемую по системе трубопроводов АК «Транснефть». Вторичные перерабатывающие мощности завода включают установки изомеризации, гидроочистки бензинов и дизельного топлива, алкилирования, битумную установку. Благодаря значительной доле вторичных процессов Ангарский завод выпускает более 200 наименований продукции, в том числе бензин, дизельное топливо, топливо для реактивных двигателей, различные марки битума, кокса, масел.
Ангарский НПЗ ежегодно поставляет 600–700 тыс. т прямогонного бензина в качестве сырья для установки пиролиза Ангарского завода полимеров (нефтехимический блок Ангарского НПЗ), который выпускает широкую номенклатуру нефтехимической продукции и входит в операционную структуру НК «Роснефть».
## Модернизация
В 2012 г. на Ангарской НХК было переработано 10,1 млн т нефти, что на 2,5 % больше показателя 2011 г. На заводе было произведено 9,3 млн т товарной продукции (с учетом продукции Ангарского завода полимеров) при глубине переработки 73,1 %. Продолжалась работа по реализации комплексной программы модернизации, направленной на выполнение требований Технического регламента. В рамках этой программы завершено строительство станции смешения бензинов. Реализация данного проекта позволила оптимизировать производство бензинов.
## Руководители
- "Роснефть"
- Руководитель - Сердюк Ф.И.
