# Когалымский НПЗ

ТПП «Когалымнефтегаз» — самое крупное территориально-производственное предприятие ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь». В его состав входят 3 центральные инженерно-технологические службы, 14 цехов добычи нефти и газа, 3 цеха подготовки и перекачки нефти, 3 цеха сбора и транспортировки газа, газокомпрессорная станция, нефтеперерабатывающий завод. Предприятие работает в пределах 20-ти лицензионных участков. Добыча ведется на 17 лицензионных участках, на которых расположено 15 месторождений (12 из них находятся в разработке, 3 — в разведке): Южно-Ягунская, Дружнинская, Тевлинско-Рускинская группы. По Имилорскому лицензионному участку ведется анализ геологоразведочных работ. Доля «Когалымнефтегаза» в добыче ООО «ЛУКОЙЛ-Западная Сибирь» составляет 30%. Численность работников предприятия — более 2400 человек.

Нефтяники активно используют перспективные методы бурения и повышения нефтеотдачи пластов. В 2013 году введено в эксплуатацию 235 добывающих и 33 нагнетательных скважины, предприятие на 1.01.2014 г добыло более 13 млн. тонн нефти

Основной прирост запасов углеводородов производится по результатам геологоразведочных работ — поисково-разведочного бурения и сейсморазведки. Эффективность поисково-разведочного бурения остается высокой и достигает 197 тонн прироста запасов на один метр проходки. В ближайшие годы планируется увеличение поисково-разведочного бурения и сейсморазведочных работ, связанные, в основном, с приобретением новых лицензионных участков.

В процессе добычи трудноизвлекаемых запасов применяются физико-химические методы повышения нефтеотдачи пластов. Основным, наиболее эффективным методом является гидроразрыв пласта (ГРП). В 2013 году на эксплуатационном фонде скважин месторождений ТПП «Когалымнефтегаз» проведено ГРП на 209 скважинах, средний прирост добычи нефти от мероприятия на одну скважину составил 6,6 тонн в сутки. Для интенсификации притока углеводородов используют такие химические методы какзакачка осадкообразующих, гелеобразующих, эмульсионно-дисперсных систем, обработка призабойной зоны (ОПЗ) и другие. В 2013 году на месторождениях предприятия проведено ОПЗ на 185 нефтяных скважинах, средний прирост добычи нефти от мероприятия составил 3,4 тонны в сутки, на нагнетательном фонде для увеличения приемистости скважин проведено 267 операций. Забурка вторых стволов — еще один метод повышения нефтеотдачи пластов, используемый специалистами ТПП, прирост — более 2514 тонн углеводородов ежесуточно. Бурение вторых стволов проведено на 50 скважинах, средний прирост на одну скважину составил 14 тонн в сутки.

На Тевлинско-Русскинском промысле ТПП «Когалымнефтегаз» работает газотурбинная электростанция мощностью 48 МВт. Электроснабжение Восточно-Перевального месторождения обеспечивает осуществляет газопоршневая электростанция мощностью 23,1 МВт. На месторождении Дружное работает нефтеперерабатывающий завод (НПЗ) мощностью по сырью 350 000 тонн в год. В 2011 году НПЗ перешел на выпуск дизельного топлива «Евро», соответствующих требованиям класса 4 Технического регламента и автомобильных бензинов марок «Регуляр-92» и «Премиум Евро-95», соответствующих требованиям класса 3 Технического регламента. Топливом НПЗ ТПП «Когалымнефтегаз» заправляются автомобили, авиационные суда когалымского и сургутского аэропортов.

ТПП ведет большую работу по охране окружающей среды (затраты на эти цели в 2013 году составили почти 1,4 млрд. рублей), охране труда и промышленной безопасности, реализации социальной политики компании «ЛУКОЙЛ», сотрудничеству с коренными народами Севера (заключено 149 соглашений с главами родовых угодий, на территории которых проживает 528 человек).

Офис предприятия расположен в Когалыме (ХМАО-Югра), история которого начиналась 9 марта 1976 года. Начало поселку Когалымский положил первый десант строителей железной дороги, которые поставили на берегу реки Ингу-Ягун первые палатки. 15 августа 1985 года Когалым получил статус города.
