#Куйбышевский нефтеперерабатывающий завод

Куйбышевский НПЗ расположен в Самарской области и входит в состав Самарской группы нефтеперерабатывающих заводов, приобретенной НК «Роснефть» в мае 2007 года. Мощность НПЗ составляет 7,0 млн. т (51 млн. барр.) нефти в год. Завод перерабатывает западносибирскую нефть, а также нефть, добываемую Компанией в Самарской области. Вторичные перерабатывающие мощности завода включают установки каталитического крекинга, висбрекинга, каталитического риформинга и гидроочистки. Завод специализируется на выпуске высококачественного моторного топлива.

После приобретения НПЗ в мае 2007 года НК «Роснефть» взяла под свой контроль работы по его модернизации. В 2007 году на заводе продолжалось строительство установки по производству водорода с блоком короткоцикловой адсорбции, была также завершена реконструкция установки гидроочистки дизельного топлива с целью соответствия выпускаемой продукции стандартам Евро-3 и Евро-4. Кроме этого, были начаты работы по проекту перевода энергоблока завода на природный газ для снижения эксплуатационных затрат и увеличения эффективности переработки нефти.

До приобретения Куйбышевского НПЗ НК «Роснефть» перерабатывала на нем значительные объемы собственной нефти на условиях процессинга. В 2007 году завод переработал 6,42 млн. т (46,9 млн. барр.) нефти, в том числе 5,29 млн. т (38,7 млн. барр.) нефти НК «Роснефть». Суммарный объем нефтепереработки на заводе вырос на 2% по сравнению с 2006 годом, глубина переработки составила 60,6%. Выпуск нефтепродуктов составил 5,93 млн. т, в том числе 4,88 млн. т из нефти Компании.

##История



21 августа 1943 года руководством страны было принято решение о строительстве КНПЗ.
Сентябрь 1943 года – на площадке «Кряж» развернулось сооружение завода №443. На работах были задействованы подростки, женщины, приходящие с фронта инвалиды и специальный контингент, находившийся в ведении Управления Особого Строительства НКВД СССР.
1944 год – начался прием и монтаж оборудования. Как и проекты первых технологических установок, оно было получено из США по лендлизу. Рабочие чертежи строительства выполнил отечественный институт «Гипронефтезаводы».
Август 1945 года – специальная комиссия по сдаче-приемке первой очереди предприятия сделала заключение: «Здания первой комбинированной установки, ее оборудование, трубопроводы, арматура и другие объекты пригодны к эксплуатации и с 24 августа 1945 года принимаются в ведение и под ответственность завода №443».
8 сентября 1945 года – введены в эксплуатацию установки ЭЛОУ-1 и ККУ-1. Получена первая партия бензина А-56.
30 сентября 1945 года – приказом №301 по Государственному союзному тресту №1 Народного комитета нефти страны предприятие включено в число действующих.

***

Возведение завода было обусловлено тем, что фронту, сельскому хозяйству и промышленности страны требовалось качественное топливо. В сентябре 1945 года еще недостроенное предприятие выпустило первую партию бензина А-56. В книге «На Волжской земле», выпущенной к 50-летию завода, момент пуска завода описывал А. М. Муталапов – один из первых работников КНПЗ.
«День 8 сентября 1945 года навсегда остался в моей памяти. Это была суббота. Утро выдалось ясным и чистым. На комбинированной установке на вахту встала наша бригада – бригада старшего оператора Ивана Георгиевича Салтанова. Внешне Иван Георгиевич выглядел спокойным. Но по его сосредоточенности можно было догадаться, что он взволнован.
Помню Антонину Ивановну Смирнову. Она была оператором установки прямой гонки. На ней мы и должны были получить первый бензин. У Смирновой было большое горе: на фронте погиб муж. Она переживала, но держалась стойко.
Находившийся у операторной установки старший инженер Григорий Федорович Бердин подошел к Салтанову. По показаниям приборов Бердин видел, что скоро установка будет выведена на полный технологический режим, и все-таки спросил:
- Все нормально?
Салтанов кивнул:
- Идем как надо.
А потом стал давать своим помощникам необходимые команды: добавить топлива, поднять температуру на выходах печей, они четко их выполняли. Когда помощник оператора Чиркова по просьбе Бердина взяла в пробоотборнике пробу первого бензина, всех нас охватила безмерная радость. Свершилось!
- Бензин! Бензин! – этим громким возгласом была заполнена вся операторная. Наконец-то случилось то самое значительное, ради чего мы недосыпали и недоедали.
Здесь, в Куйбышеве, на импортной установке мы стали получать российский бензин! Свершилось!»

***

Строительство Куйбышевского НПЗ дало толчок развитию Засамарья – части Самары (в 40-е годы – Куйбышева), в которой возводился завод. На этой территории 10 августа 1943 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР был образован новый самостоятельный район – Куйбышевский.
Изначально Засамарская слобода (ныне – Куйбышевский район Самары) формировалась как индустриальная зона. И сейчас крупные промышленные предприятия играют значительную роль в его жизни. История района и Куйбышевского НПЗ неразрывно связаны друг с другом: в 40-х годах прошлого века небольшой барачный поселок нефтяников разросся, став основой района.
В 1943 году площадь Куйбышевского района составляла 150 км². В основном это были разрозненные частные домовладения, входящие в девятнадцать населенных пунктов, где проживали немногим более 30 тысяч жителей. Кое-где не было электричества, транзитное движение через реку Самарку осуществлялось паромом. Основные производства – мукомольный завод, основанный в 1879 году, два хлебозавода и два кирпичных завода.
Все изменилось с началом возведения НПЗ №443. На стройку нового завода, развернувшуюся осенью 1943 года, приехали кадровые рабочие-нефтяники из Грозного и других городов страны. Они расселялись семьями в специально построенных бараках, положивших начало будущим улицам поселка 116 км. За счет строительства жилья для работников КНПЗ жилой фонд района вырос до 10000 м², превысив довоенный показатель в полтора раза. В 1945 году только рабочими и строителями завода было посажено 22,5 тысячи саженцев. В 1947 году построены первые каркасно-засыпные дома, а площадь жилых строений поселка превысила 15000 м².
«По состоянию на 1946 год заводской жилищный городок состоял из бараков и небольшого количества кирпичных 2-этажных домов, – вспоминал впоследствии Георгий Спиридонович Пососниченко, занимавший в те времена должность заместителя директора завода по быту.
- Бараки и дома отапливались дровами. Чтобы запасти топливо на зиму, руководство предприятия организовывало каждую осень субботники и воскресники по заготовке дров с выездом за Волгу. Питьевой водой пользовались из водоразборных колонок, смонтированных внутри кварталов. И в бараках, и в кирпичных домах рабочие, служащие и ИТР завода занимали комнаты площадью 14, 16, 18 м². Изолированных квартир почти не было. Отдельные малочисленные семьи селились в кухнях площадью 4-5 квадратных метров. Все семьи пищу для себя готовили на примусах или электроплитках либо в коридорах, либо в своей комнате».
Тогда в жилом городке завода было всего семь улиц (Грозненская, Бакинская, Калининградская, Зеленая, Кишиневская, Стадионная, Медицинская) и два переулка – Молодежный и Торговый. Территория городка была небольшой. Дороги грунтовые, без тротуаров. Правда, у некоторых домов и бараков были деревянные настилы. Для отвода воды в весенне-осенний период готовили кюветы. Но слякоть и грязь все равно держалась долго.
Власти поставили задачу – развивать район. В итоге каждый трудящийся должен был отрабатывать на благоустройстве поселка не менее 30 часов в месяц. Кроме бараков и жилых домов, построили столовую, продовольственный и промтоварный магазины, два общежития, детский сад, военкомат, поликлинику. Самым большим зданием оказалась 2-этажная кирпичная школа №23. В 1946 году открылся нефтетехнологический техникум. В 1948 году началось строительство моста через реку Татьянка, электрификация и радиофикация поселка Засамарка, а в 1949 году – поселков Кряж и Сухая Самарка. Благодаря Куйбышевскому НПЗ в районе вырос больничный городок, появились спортивный и культурные центры. Гордостью района является Дворец культуры со зрительным залом на 600 мест, введенный в эксплуатацию осенью 1955 года.
Сегодня площадь Куйбышевского района составляет 7800 гектаров, население – около 81000 человек. В состав района входят 20 поселков. Здесь действуют 18 крупных и средних промышленных предприятий, 12 общественных организаций и более 400 предприятий малого и среднего бизнеса, 16 общеобразовательных школ, политехнический колледж, детские спортивная и музыкальная школы, молодежный центр, стадион, 8 филиалов библиотек, 7 храмов.
Куйбышевский НПЗ по-прежнему играет большую роль в жизни района. ТЭЦ КНПЗ снабжает поселок теплом, заводские канализационные сети принимают и очищают стоки предприятий района и жилого сектора. Значительные средства направляются на реализацию благотворительных программ поддержки детей, пенсионеров, инвалидов и ветеранов, социальных организаций. Неизменной популярностью пользуется традиционная акция КНПЗ «Радость в подарок», в рамках которой завод дарит книги, игрушки и спортинвентарь детям 19 детских садов Куйбышевского района. С 2000 года предприятие оказывает финансовую поддержку школе №129, на базе которой создан специализированный «Роснефть-класс». На средства Куйбышевского НПЗ завершен ремонт в хирургическом отделении и проведена реконструкция травматологического отделения МСЧ №19, закуплено современное оборудование для диагностики заболеваний и проведения операций.
Судьбы КНПЗ и Куйбышевского района тесно переплетены и развивались параллельными курсами. Строился и креп завод, разрастался и расцветал район. Практически каждая семья, живущая на 116 км, связана с нашим предприятием. Для многих и район, и завод стали судьбой.

***
Сегодня Куйбышевский НПЗ – современное, динамично развивающееся предприятие. В последние годы оно работает на максимальной загрузке, так в 2010 году переработано 6,7 млн. тонн сырья. КНПЗ выпускает полный набор нефтепродуктов, востребованных на рынке. Среди них бензины различных марок, зимнее и летнее дизельное топливо, мазут, сжиженные газы, сера. В последнее время завод значительно увеличил производство высокооктановых бензинов. С 2008 года предприятие производит дизельное топливо по стандарту Евро-3, с 2009 года – бензин, соответствующий данным нормам.
В настоящее время на КНПЗ ведется реализация масштабной инвестиционной программы, рассчитанной до 2014 года. Она направлена на обеспечение полного перехода на производство топлив по стандартам Евро-3, 4, 5, повышение промышленной и экологической безопасности производства, снижение себестоимости продукции, увеличение глубины переработки нефти.
В 2009 году на предприятии введена в эксплуатацию установка производства водорода с блоком короткоцикловой адсорбции, в 2010 году завершилась реконструкция установки Висбрекинг.
В настоящее время ведется строительство блока выделения бензолсодержащей фракции установки каталитического риформинга, установок каталитического крекинга FCC, изомеризации, гидроочистки вакуумного газойля, производства метилтретбутилового эфира и других.
Один из приоритетов деятельности КНПЗ – обеспечение экологической безопасности производства. Завод – неоднократный победитель областных и всероссийских конкурсов. Звания «Эколидер», «Лидер природоохранной деятельности России», «Компания года» подтверждают успехи предприятия в снижении вредного воздействия на природу.
Необходимо отметить, что система промышленной безопасности, охраны труда и производственного контроля предприятия соответствует стандарту OHSAS 18001:2007, а система экологического менеджмента – стандарту ISO 14001:2004.
Высококвалифицированный коллектив Куйбышевского НПЗ – одно из основных богатств завода. Предприятие растит кадры, начиная со школы, техникума, вуза.
В 2000 году по инициативе КНПЗ в средней школе №129 Куйбышевского района Самары был открыт профильный технический класс, который сегодня называется «Роснефть-классом». Он был создан для обеспечения перспективных потребностей завода в квалифицированных кадрах. В рамках обучения школьники углубленно изучают химию, физику, информатику. На содержание класса предприятие ежегодно выделяет порядка 2 млн. рублей. Эти средства направляются на повышение квалификации преподавателей, развитие материально-технической базы класса и школы в целом, оплату организационных расходов факультета довузовской подготовки Самарского технического университета, доплату педагогам. За 10 лет существования профильного класса его окончили более 200 юношей и девушек, большинство из них поступило на бюджетные отделения вузов Самары. Каждый четвертый выпускник «Роснефть-класса» – золотой или серебряный медалист. C 2007 года бывшие выпускники «Роснефть-класса» начали вливаться в коллектив работников Куйбышевского НПЗ.
У предприятия сложились тесные партнерские отношения с вузами Самарской области, в частности, с техническим университетом. Значительная часть молодых специалистов завода – выпускники этого учебного заведения.
Коллектив Куйбышевского НПЗ не боится ставить перед собой амбициозные задачи и умеет их решать. За 65 лет завод накопил уникальнейший опыт, сформировал высококвалифицированный коллектив и мощную технологическую базу.

##Собственники и руководство

Генеральный директор — Дружинин Олег Александрович

10 мая 2007 года в ходе распродажи активов обанкротившегося ЮКОСа 100 % акций предприятия в составе Лота № 11 было продано ООО «Нефть-Актив», аффилированной с нефтяной компанией ОАО НК «Роснефть»
