#Лисичанский нефтеперерабатывающий завод

 Oсновной перерабатывающий актив международного холдинга "ТНК-ВР" в Украине. Предприятие считается самым молодым нефтеперерабатывающим заводом в стране - его первая очередь сдана в эксплуатацию в октябре 1976 года.

18 июля 2000 года был подписан договор купли-продажи контрольного пакета акций (67,41%) ОАО "Лисичанскнефтеоргсинтез" стратегическому инвестору - "Тюменской нефтяной компании" (Россия). Сегодня собственник производственных мощностей Лисичанского НПЗ - ЗАО "ЛИНИК", входящее в группу компаний "ТНК-ВР" в Украине (управляющая компания группы - "ТНК-ВР Коммерс").

Общая мощность Лисичанского НПЗ позволяет перерабатывать около 8 млн.т нефтяного сырья в год. Поставка сырья на завод осуществляется по нефтепроводу "Самара - Лисичанск" и ж/д-транспортом.

##История

1976 - Ввод в промышленную эксплуатацию первой установки ЭЛОУ АВТ № 1, начало производственной деятельности завода.
1979 - Ввод в эксплуатацию установки ЭЛОУ-АВТ № 2 и пуск самого крупнотоннажного в СССР производства этилена — установки ЭП-300.
1980 - 1987 - Ввод в эксплуатацию установок: ЭЛОУ-АВТ № 3, каталитического риформинга бензина № 1 и № 2, установок гидроочистки дизельных топлив № 1 и № 2.
1991 - Лисичанский НПЗ переработал рекордное количество нефти — 23,7 млн тонн.
1994 - Ввод в эксплуатацию производства полипропилена и установки каталитического крекинга Г-43-107М/1.
1999 - Лисичанский НПЗ переработал рекордно малое количество нефти — 531,3 тыс. тонн.
2000 - Подписан договор купли-продажи 67,41% акций ОАО «ЛИНОС» Тюменской нефтяной компанией. Начало нового периода прогрессивного развития предприятия, отрасли и региона.
2001 - Запуск блока производства МТБЭ (высокооктановая присадка к бензинам) в составе установки каталитического крекинга. Производительность блока 40 тыс. тонн в год. С вводом блока в эксплуатацию увеличен выпуск высокооктановых бензинов, начат выпуск бензина А-98.
2003 - Пуск в эксплуатацию установки очистки для производства авиационного топлива ТС-1 по технологии «Мерикат II».
2004 - Пуск установки получения битумов, мощностью 375 тыс. тонн дорожных и строительных битумов в год, которой нет аналогов в Украине.
2005 - Пуск установки изомеризации фракции НК-70 ºС.
2006 - Лисичанский НПЗ стал первым предприятием украинской нефтеперерабатывающей отрасли, сертифицированным сразу по трем международным стандартам: системам менеджмента качества, охраны труда и экологии.
2007 - Начало производства дизтоплива по стандарту Евро-4 содержание серы 50 ppm.
2012 - 1 марта предприятие остановлено на "внеплановый ремонт" на неопределенный срок. 
В данный момент не работает, потому что его продукция дороже, чем Белорусская. А Украина не желает портить отношения с Белоруссией, мол, нельзя препятствовать поставкам Белорусских нефтепродуктов в Украину. Однако, Украина хочет выкупить пол-завода обратно у России


