#Саратовский нефтеперерабатывающий завод :

ОАО «Саратовский нефтеперерабатывающий завод» — российский нефтеперерабатывающий завод. Известен также как завод «Крекинг». Входит в структуру нефтяной компании «Роснефть».

Находится в Саратове (улица Брянская, дом 1).

Является одним из старейших нефтеперерабатывающих предприятий в России. Объём переработки нефти: 6,6 млн т. (2008 год).

##История
Предприятие было основано 27 апреля 1934 года, был назван «Саратовским крекинг-заводом № 4». В том же году была запущена и первая установка по переработке нефти.

В годы Великой Отечественной войны предприятие бесперебойно поставляло топливо на фронт. За заслуги предприятие было удостоено Ордена Отечественной войны I степени. На предприятие также на вечное хранение было передано Знамя Государственного комитета обороны СССР.

В последующие годы завод постоянно модернизировался. Так, к концу 1980-х годов мощность предприятия превысила 10 млн т.
В начале 1990-х годов предприятие было преобразовано в ОАО. Почти сразу у предприятия начались проблемы. В 1993 году под нажимом областных властей НПЗ отгружает сельхозпредприятиям продукции на 130 млрд рублей без предоплаты. Большая часть этих денег так и не была возвращена. вследствие этого завод остался без оборотных средств и был вынужден сокращать закупки сырой нефти. Вслед за этим падает объём переработки нефти. В 1994 году на НПЗ было переработано лишь 2,5 млн т. нефти. В первом полугодии 1995 года завод вообще перерабатывает только давальческое сырьё.

Проблемы предприятия усугублялись ещё и борьбой за него различных структур. В первой половине 1990-х годов за контроль над предприятием боролись местные «Нарат» (Аблязов К. А.) и «Волго-нефть» (Родионов В. Е.). Также в борьбу вступила нефтяная компания СИДАНКО, сумевшая установить в конечном счёте контроль над НПЗ. После перехода СИДАНКО под контроль ТНК-BP, Саратовский НПЗ также оказался в её структуре.
В 2008 году завод переработал 6,614 млн тонн нефти (темп роста к 2007 году 112,5 %), глубина переработки составила 72,4 %. В 2008 году инвестиции в реконструкцию и модернизацию НПЗ составили 824,2 млн руб., (темп роста к 2007 г. 160 %). На реализацию мероприятий по охране окружающей среды в 2008 году было направлено 118 млн руб. (рост 169 %). Инвестиционная программа, реализованная в 2011—2012 годы, была на уровне более 300 млн долларов.
В марте 2013 года на заводе запущена установка изомеризации пентан — гексановой фракции мощностью 300 тыс. тонн в год, предполагается провести работы по реконструкции комплекса гидроочистки топлива и реализовать другие проекты, направленные на организацию выпуска нефтепродуктов «Евро 5» и увеличение объёмов переработки с 6 до 7—7,5 млн тонн в год.

##Деятельность

Предприятие выпускает более 20 видов продукции: неэтилированные бензины, дизельное топливо, мазут всех основных марок, битумы, вакуумный газойль, техническую серу.
На предприятии работают 1600 человек.

##Руководство

Генеральный директор завода — Гусаров Константин Юрьевич
