# ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ
## Глава II: "Экономика"
Экономике столько же лет, сколько и обществу, а как наука зародилась 250-300 лет назад.
Впервые термин ввел Аристотель в 4 веке до н. э.,  а "отцом" экономики в современном понятии является Адам Смит.

В переводе экономика обозначает "домашнее хозяйство" или хозяйство с комплексом отраслей.
Экономика будет существовать до тех пор, пока человек имеет дело с ограниченными материальными жизненными ресурсами (потребности человека постоянно растут).

#### Есть несколько определений экономики:
- Система жизнеобеспечения человека
- Система хозяйствования
- Налаживание производства и потребления
- Виды деятельности, связанные с обменом и денежными сделками, между людьми (под обменом в экономике понимается, купля-продажа)
- Повседневная деловая деятельность людей.
- Способы использования ограниченных ресурсов, удовлетворения потребностей человека в материальных благах (```Благо - это то, что приносит человеку пользу```)

### Экономическая система
Экономическая система - это способ организации хозяйственной жизни общества, тип взаимодействия производственных сил и производственных отношений

#### Основные вопросы экономики:
- *Что производить?* (```Решает сам предприниматель или государство```)
- *Как производить?* (```Технологичность производства```)
- *Для кого производить?* (```Дифференциация общества, потребность```)

В зависимости от того, какие ответы находит общество на эти вопросы, различают следующие экономические системы:
- **Традиционная экономика** - это аграрное общество основанное на традициях, доминирующей роли сельского хозяйства. Это малопроизводительный труд с низкой эффективностью. Стимул для технологических усовершенствований отсутствует.
- **Командно-административная** - это монополия государства, государственная собственность на средства производства, в основном функционирует в условиях тоталитарной системы, централизованное распределение благ, продуктов производства (под продуктом понимается товар).
- **Рыночная экономика** - это система адекватная капиталистическому обществу, основана на частной собственности, товарном хозяйстве, личной инициативе, ценообразование на основе спроса и предложения, конкуренция между производителями. 
- **Смешанная экономика** - это синтез рыночной и командной экономики, многообразие всех форм собственности, социальная ориентация экономики

Итак, причиной постоянно ставящей людей перед необходимостью выбора, является то, что в мире все виды *ресурсов* ограничены.

**Ресурсы** - это материальные и интеллектуальные элементы, необходимые, для организации процесса производства, распределения и перераспределения товаров и услуг. *Поэтому, в центре внимания экономической науки, изучение ограниченности ресурсов.*

####Материальный мир  
 
| Бесплатные блага            | Экономические товары          | 
|:---------------------------:|:-----------------------------:|
|Дождь, солнечный день, воздух|Требуют усилий со стороны людей|

Ценность каждого блага измеряется ценностью того, от чего пришлось отказаться для получения этого блага.
Экономисты это называют **ценой выбора** или **альтернативной стоимостью**.
