# Ачинский НПЗ
Ачинский НПЗ является единственным крупным нефтеперерабатывающим предприятием в Красноярском крае, а также играет важную роль на рынке нефтепродуктов прилегающих регионов.
## История
Строительство завода началось в 1972 году. Первую продукцию АНПЗ произвёл 12 декабря 1982 года. Процедура акционирования проведена в мае 1993 года.
## На сегодня 
Завод перерабатывает западносибирскую нефть, поставляемую по системе трубопроводов АК «Транснефть». Вторичные перерабатывающие мощности завода включают установки каталитического риформинга, гидрокрекинга, замедленного коксования, изомеризации, гидроочистки реактивного и дизельного топлива, битумную и газофракционную установки. В 2012 г. на Ачинском НПЗ было переработано 7,4 млн т нефти и произведено 7,2 млн т товарной продукции. Глубина переработки составила 61,3 %. Благодаря введенной в эксплуатацию в декабре 2007 г. установке изомеризации Ачинский НПЗ производит самый большой среди НПЗ «Рос нефти» объем автобензина, соответствующего классам 3 и 4.По итогам интегрального рейтинга за 2013 год Ачинский НПЗ признан наиболее эффективным нефтеперерабатывающим заводом компании «Роснефть». 
## Продукция
Ачинский НПЗ производит более 100 наименований нефтепродуктов. Продукция завода реализуется преимущественно на территории Красноярского края и соседних регионов.
- Битум
- Дизельное Топливо
- Мазут Топочный
- Нефрас
- Пиролизное сырьё для нефтехимии
- Реактивное топливо
- Сжиженый газ
- Бензин

## Руководители
Генеральный деректор - Кинзуль Александр Петрович

"Роснефть"
