#Афипский нефтеперерабатывающий завод

В настоящее время специализацией нефтеперерабатывающего завода является выпуск бензина экспортного технологического марки П1, дизельного топлива марки Л-0,2-62 для поставок на экспорт, мазута топочного малозольного II вида марки М-40 , в соответствии с требованиями нормативно-технической документации на данную продукцию. Афипский нефтеперерабатывающий завод является одним из самых крупных нефтеперерабатывающих заводов на юге России. Численность сотрудников на заводе составляет более 1000 человек.

Головной офис «Афипского НПЗ» находится пгт. Афипский. В 2006 году предприятие стало крупным активом компании «Базовый элемент» (подразделения «Объединенная нефтяная группа»), сделавшим крупные финансовые вложения в развитие завода. В 2010 году владельцем 100% доли уставного капитала завода стала компания «Нефтегазиндустрия», которая продолжает инвестирование завода. 

#История


1952

Принято решение построить в поселке Афипский газобензиновый  завод. Проектирование  завода с мощностью по переработке 438 млн. м  попутного нефтяного газа в год было поручено Московскому институту «Гипрогазтоппром».
1960

Работы нулевого цикла и основные строительные конструкции были выполнены. В связи с отсутствием оборудования для продолжения строительства, Краснодарский Совнархоз принял решение о консервации строительства Афипского завода.
1962

Решающую роль в судьбе завода сыграло Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР «Об ускорении строительства газобензиновых заводов», принятое в 1962 году. Благодаря этому постановлению строительство завода возобновилось. 
1963

К этому времени в Краснодарском крае большое развитие получила газовая индустрия. Был открыт ряд крупных газоконденсатных месторождений: Каневское, Березанское, Ленинградское, Майкопское и ряд других. 31 декабря 1963 года был подписан акт ввода в эксплуатацию первой очереди Афипского газобензинового завода.
1964

Началась переработка газоконденсатов Краснодарского края с получением бензина А-66 и дизельного топлива.

Была введена в эксплуатацию установка совместной переработки газа и газоконденсата СПГК с блоком газофракционирования (ГФУ).
1970

В августе были введены в строй две технологические установки - установка вторичной перегонки – 22/4 и установка каталитического риформинга Л-35/12-300"А”.

Введен в эксплуатацию цех резервуарных парков, перекачек и коммуникаций для нефтепродуктов и сжиженного газа, эстакада по сливу и наливу нефтепродуктов и реагентное хозяйство, а также очистные сооружения для приема и очистки промышленных и хозяйственно-бытовых сточных вод завода и поселка.
1975

Была введена в эксплуатацию вторая установка каталитического риформинга Л-35/13-300"А”.
1978

Введена в эксплуатацию установка диметилирования толуола.
1980

В январе было создано производственное объединение «Краснодарнефтеоргсинтез».

В объединение вошли три завода:

    Краснодарская топливная площадка, действующая с 1911 г.,
    Туапсинский нефтеперерабатывающий завод, действующий с 1929 года,
    Афипский нефтеперерабатывающий завод, действующий с 1963 г., который являлся головным предприятием объединения.


1983

Введено в эксплуатацию факельное хозяйство с целью утилизации сбросных нефтепродуктов от технических установок, топливного узла, емкостей сжиженного газа с ЦРППиК.

1994

В мае предприятие акционировалось и стало акционерным обществом открытого типа - АООТ «Краснодарнефтеоргсинтез».

1996

В мае АООТ «Краснодарнефтеоргсинтез» было переименовано в ОАО «Роснефть -Краснодарнефтеоргсинтез».

2003

В июле предприятие было переименовано в ООО "Афипский НПЗ".

1 октября на завод впервые поступила нефть по новому нефтепроводу.

2005

Завершена третья очередь газопровода, модернизирована сливо-наливная эстакада, произведен капитальный ремонт установок 22/4 и СПГК, завершена реконструкция резервуарных парков под нефть и нефтепродукты.

2006

Афипский НПЗ вошел в состав «Объединенной нефтяной группы» (нефтегазовое подразделение компании «Базовый элемент»), которое сделало серьезные финансовые вложения в реконструкцию и развитие предприятия: введен в эксплуатацию блок подготовки реактивного топлива, проведена реконструкция эстакады сжиженного газа для осуществления отгрузки керосина и бензина. 

2008

ООО «Афипский НПЗ» прошел сертификацию международных систем менеджмента, качества, экологии и охраны труда. Завершено строительство дополнительных железнодорожных путей, в результате которого общая протяженность парка составила более 9 км.

2010

В июне «Афипский НПЗ» стал дочерней компанией "Нефтегазиндустрия", которая продолжает осуществлять на заводе инвестиционную программу, направленную на увеличение объемов и глубины переработки, а также на переход к переработке нефти марки Urals.

2011

Завершена реконструкция установки СПГК, введен в эксплуатацию печной блок П-1, что позволило увеличить мощность завода до 5 млн. тонн в год. Завершена реконструкция ж/д парка, в результате которой общая протяженность подъездного пути необщего пользования увеличилась до 13,5 км.

2012

Приступили к строительству сливо-наливной эстакады.  

2013

Ввели в эксплуатацию: 11 марта – блок оборотного водоснабжения, с 30 июля – приемо-сдаточный пункт сырья по трубопроводу.

Сегодня на АНПЗ ударными темпами идет реконструкция и модернизация технологического и производственного оборудования. Сделан важный шаг в наращивании производственного потенциала. 

##Руководство

Генеральный директор
Сюткин Сергей Николаевич

##Перспективы развития

В 2012 году предприятие прошло ресертификацию интегрированной системы менеджмента (ИСМ), отвечающей требованиям одновременно трех международных стандартов: ИСО 9001 по качеству, ИСО 14001 по охране окружающей среды и OHSAS 18001 по охране здоровья и безопасности труда. На ООО «Афипский НПЗ» регулярно проводится ремонт и модернизация оборудования, что способствует снижению нагрузки предприятия на окружающую среду.

Компанией ООО “Нефтегазиндустрия” определены основные направления развития АНПЗ на ближайшие годы: увеличение объемов переработки, снижение потерь, увеличение ассортимента выпускаемой продукции. Перед нашим заводом поставлены задачи производить дизельное топливо, отвечающее нормам Евро-5 в отношении экологического класса.

В ближайшее время будут построены новые технологические объекты:

    комбинированная установка вакуумной перегонки мазута и висбрекинга гудрона – в 2015 г.;
    комплекс гидроочистки дизельного топлива – в 2016 г.;
    установка получения элементарной серы – в 2016 г.;
    комплекс гидрокрекинга – в 2017 г.
