# Антипинский НПЗ

ЗАО «Антипинский НПЗ» располагается в промышленной зоне г. Тюмени на юго-востоке вблизи поселка Антипино.

В области сосредоточена основная часть российских запасов нефти (72%) и природного газа (91%). Однако, несмотря на то, что Тюменская область относится к числу крупнейших нефтедобывающих регионов, она вынуждена завозить светлые нефтепродукты из других регионов в объеме около 1,2 млн.тонн, в частности, с Омского НПЗ (550 км от Тюмени), Уфимского НПЗ (800 км) и Пермьнефтеоргсинтез (600 км).

В связи с этим строительство на территории области собственного НПЗ абсолютно логично.

Также в свете борьбы с мини-НПЗ, выпускающими некондиционное топливо, особенно актуально строительство современного НПЗ с новыми технологиями, позволяющими поставлять на рынок качественные нефтепродукты в необходимом количестве.

4 ноября 2006 г. получено разрешение администрации города Тюмени на ввод в эксплуатацию I очереди строительства ЗАО «Антипинский НПЗ» проектной мощностью 400 тыс. тонн в год по перерабатываемой нефти. По состоянию на
2008 г. в результате технического перевооружения фактическая мощность I очереди составила 740 тыс. тонн в год.

9 апреля 2010 г. получено разрешение администрации города Тюмени на ввод в эксплуатацию II очереди проектной мощностью 2,75 млн. тонн в год. После модернизации второй очереди, с ноября 2012 г. мощность 2 очереди составляет
3,5 млн. тонн в год. С нового года завод будет переведен на работу с эквивалентом 
4 млн. 200 тыс. тонн в год. Предприятие подобной мощности не вводилось на территории РФ последние 30 лет.

За 2011 год было произведено 2,604 млн. тонн продукции, кроме того 336 тыс. тонн были добыты и потреблены с месторождения компании-партнера ООО «Тарховское». Итого в сумме: 2,94 млн.тонн товарооборота на 2 млрд. долл. собственных продаж.

За 2012 год объем переработки на Антипинском НПЗ равен уже более 2,9 млн. тонн нефти, из которых 345 тыс. тонн. - с месторождения компании-партнера ООО «Тарховское». Таким образом, товарооборот за 2012 год составил 3,245 млн. тонн.

Уникальность Антипинского НПЗ в том, что это частный, а не государственный проект, мощность которого достигнет 7,5 млн тонн в год (2013 г.), качество нефтепродуктов будет соответствовать стандарту Евро-5 (2014 г.), а глубина переработки увеличится до 94% (2015 г.)

Конкурентные преимущества Антипинского НПЗ:
- АНПЗ – единственный промышленный НПЗ в регионе и Уральском федеральном округе;
- АНПЗ выгодно расположен, находясь вблизи развитой логистической сети: ж/д инфраструктура, автоинфраструктура;
- АНПЗ подключен к магистральным нефтепроводом АК «Транснефть» общей мощностью 6 млн тонн в год, с учетом развития предприятия, включая третью очередь;
- Тюменский регион отличается высоким спросом на нефтепродукты. Более того, АНПЗ имеет возможность отпускать предприятиям топливо прямо с завода путем автоналива, небольшими бензовозами 5-30 тонн. Таким образом, достигается экономия за счет способа отгрузки продукции небольшими объемами.

