# Бакинский НПЗ
Бакинский нефтеперерабатывающий завод имени Гейдара Алиева (БНПЗ) — один из крупнейших нефтеперерабатывающих предприятий Закавказского региона, был основан в конце 1940-х. Входит в структуру Государственной нефтяной компании Азербайджанской Республики
## Добыча
Производительность завода находится в пределах 4,0-6,0 млн т/год, с перспективой увеличения до 10,0 млн т/год.
## История
В эти годы, в связи с дефицитом высококачественных автомобильных бензинов в бывшем Советском Союзе, по решению Министерства нефтяной промышленности СССР в Баку развернулось строительство комплекса установок каталитического крекинга.

Первые технологические установки были сданы в эксплуатацию уже через несколько лет после принятия этого решения, а 29 июля 1953 года был издан приказ Министерства нефтяной промышленности СССР о создании Нового Бакинского нефтеперерабатывающего завода (НБНЗ).

С первых же дней после своего создания Новый Бакинский нефтеперерабатывающий завод привлек внимание не только технических и научных кругов республиканского и союзного масштаба, но и широких слоев мировой общественности. Так, только в течение 1956-1957 г.г. завод посетили около 50 авторитетных зарубежных делегаций.

За истекшие десятилетия Новый Бакинский нефтеперерабатывающий завод постоянно обновлялся, расширялся, а коллектив завода за ударный труд более 80 раз был награжден Переходящим Красным Знаменем союзного и республиканского министерств нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности.

Коллектив Нового Бакинского нефтеперерабатывающего завода постоянно отличался своей преданностью славным традициям стать лидером нефтеперерабатывающей промышленности республики. Вопросы обеспечения высокой производительности труда, качества выпускаемой продукции, повышения экономической эффективности труда всегда были на первых планах нефтепереработчиков.

Трудолюбие и высокий интеллектуальный уровень инженерно-технического персонала и работников Новый Бакинский нефтеперерабатывающий завод были широко признаны. Всюду и все называли этот завод флагманом нефтепереработки.
## Производство
Здесь производятся 15 наименований нефтепродуктов, в том числе автомобильные бензины, авиационный керосин, дизельное топливо, мазут, нефтяной кокс и т.д.
## На сегодня
Сегодня Бакинский нефтеперерабатывающий завод имени Гейдара Алиева полностью обеспечивает потребность республики на нефтепродуктах. Кроме того, более 70% производимых здесь светлых нефтепродуктов экспортируется в зарубежные страны, в том числе во Францию, Италию, Испанию, Израиль, Россию, Иран, Грузию, Грецию и другие страны.
