# Комсомольский НПЗ

## История

Комсомольский НПЗ расположен в городе Комсомольск-на-Амуре (Хабаровский край) и является частью вертикально интегрированной структуры НК «Роснефть» с момента ее основания. Строительство завода началось в 1938 г., а в 1942 г. он был введен в эксплуатацию.

## **На сегодня** 

Мощность НПЗ составляет 8,0 млн т нефти в год. Завод перерабатывает западносибирскую нефть, которая поставляется по системе трубопроводов АК «Транснефть» до узловых станций Уяр (неподалеку от Красноярска) и Зуй (рядом с Ангарском) и далее железнодорожным транспортом. Кроме того, завод перерабатывает нефть, добываемую Компанией на острове Сахалин и поставляемую на предприятие по нефтепроводу Оха — Комсомольск-на-Амуре. Завод специализируется на выпуске моторного топлива и авиакеросина.
Комсомольский НПЗ является одним из основных поставщиков нефтепродуктов на рынок Дальнего Востока. Поставки осуществляются через дочернее общество НК «Роснефть», «РН-Востокнефтепродукт», которое владеет сетью АЗС в регионе.

## Модернизация

В 2012 году закончена реконструкция установки каталитического риформинга, в рамках которой введен блок предфракционирования сырья риформинга мощностью 1,5 млн т в год. Реализация данного проекта позволит полностью перейти на выпуск автомобильных бензинов, соответствующих экологическим классам 4 и 5. Также введены в эксплуатацию база хранения и отгрузки сжиженных газов мощностью 2,4 тыс. куб. м и установка замедленного коксования мощностью 1 млн т в год.
Начаты строительно-монтажные работы по «нулевому циклу» установок комплекса гидрокрекинга.

## Руководители

НК Роснефть.
Генеральный деректор: Истамгулов Александр Валерьевич
