#Нижегородский НПЗ

Луко́йл-Нижегороднефтеоргси́нтез — предприятие топливно-масляного профиля в г. Кстово Нижегородской области, введёно в строй в 1958 году, входит в состав ОАО «Лукойл» с конца 2001 года (доля Лукойла 100 % с марта 2009 г.). В июне 2008 года открытое акционерное общество было преобразовано в общество с ограниченной ответственностью. 

Перерабатывает смесь нефтей из Западной Сибири и Татарстана. Нефть на завод поступает по двум нефтепроводам: Альметьевск—Нижний Новгород и Сургут—Полоцк. Готовая продукция отгружается железнодорожным, автомобильным и речным транспортом, а также по трубопроводу. Мощность — 17,0 млн т/год. Глубина переработки нефтяного сырья — 64 % за 9 месяцев 2010 года. Индекс Нельсона — 6,3.

##История

Основание

Еще в годы предвоенных пятилеток в окрестностях села Кстова проводились изыскательские работы, изучались экономико-географические и гидрогеологические условия, велись исследования инженерно-технического характера в связи со строительством крупного нефтеперегонного завода. Но начавшаяся Великая Отечественная война сорвала эти планы, завод стали возводить только в послевоенное время.

Победившая в Великой Отечественной войне страна начала подниматься из руин. Стратегическую важность приобрели в нем топливные ресурсы… В ответ на новые вызовы в СССР появилась масштабная программа строительства в важнейших промышленных регионах страны нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ).

Строительство нового предприятия в Кстовском районе Горьковской области, рядом с городом Горьким — крупным центром транспортного машиностроения — было определено Постановлением Совета Министров СССР от 9 октября 1950 года, которое обязало Министерство нефтяной промышленности построить Новогорьковский НПЗ:
« 	…построить в Горьковской области на площадке в Кстовском районе Новогорьковский нефтеперерабатывающий завод и жилой поселок при нем. 	

За ним 19 мая 1951 года последовал приказ по Министерству нефтяной промышленности СССР, в котором отмечалось, в частности, что Горьковская область — признанный центр транспортного машиностроения и здесь на самом современном оборудовании должен быть возведен Новогорьковский нефтеперерабатывающий завод (НГ НПЗ) — крупнейшее нефтехимическое предприятие страны с законченным циклом переработки нефти. Нефтеперерабатывающий завод должен был стать крупным предприятием с законченным циклом переработки нефти, оснащенным современным оборудованием. Надо было построить большой и сложный комплекс установок для производства автомобильного бензина, дизельного и котельного топлива, индустриальных масел и других нефтепродуктов.
П. А. Чириманов, первый главный инженер

Место для его расположения было выбрано Государственной комиссией. Под НПЗ оперативно отвели 1607,23 гектаров колхозных и государственных земель, частично принадлежавших колхозам им. Кирова, им. XVII партсъезда, Зеленому Городу и Гослесфонду.

10 июня 1951 года было утверждено «Положение о дирекции строящегося Новогорьковского нефтеперерабатывающего завода, Главного Управления вновь строящихся нефтеперерабатывающих заводов Министерства нефтяной промышленности» № 34/п. Задачей дирекции была организация и строительство завода. Одним из руководителей дирекции стал Павел Андреевич Чириманов. Приказом по Министерству от 25 июля 1951 года он был назначен на должность главного инженера, а 26 сентября того же года — исполняющим обязанности директора строящегося завода. Приказом по Министерству от 10 ноября 1951 года заместителем директора по строительству завода был назначен 45-летний начальник ОКСа Горьковского завода им.26 Бакинских Комиссаров Петр Александрович Казинский.
1950-е годы

Поначалу исполнение проекта поручили тресту № 37 «Стройгаз» Минмашстроя. В июне 1951 года геодезисты забили первые колышки, обозначавшие расположение временных подсобных сооружений, необходимых для строительства завода, а также автодорог, подъездных железнодорожных путей. Работники треста приступили к возведению расположенной между Волгой и Кстовом промышленной базы № 2, включавшей в себя растворный узел, асфальтовый завод, автобазу, склады, конный парк, ремонтные мастерские и другие объекты. Одновременно велась прокладка автодороги, которая должна была связать промплощадку с шоссе Горький — Казань.

Со второй половины 1952 года работы продолжил вновь созданный строительный трест № 114, завершивший объекты промышленной базы № 2 и приступивший к сооружению промышленной базы № 1 близ будущего поселка Южный. Осенью 1953 года уже вовсю работали асфальтобетонный завод, котельная, лесопильный цех, в ноябре началось строительство Кстовского порта, а в декабре приступили к возведению газогенераторной и главного заводского корпуса. Практически на голом месте возникала вся необходимая промышленная инфраструктура. В декабре 1956 года дала первый ток Новогорьковская ТЭЦ, а с декабря 1957 года строительство завода было объявлено Всесоюзной ударной комсомольской стройкой. Более трехсот предприятий выполняли заказы для новостройки.

С 1950 по 1959 гг. штат завода был укомплектован опытными специалистами. По путевкам ВЛКСМ молодежь со всех уголков Союза ехала на строительство НГ НПЗ. Помогли специалистами и родственные предприятия страны: чтобы пуск прошел успешно, с родственных предприятий пригласили опытных специалистов — старших операторов и операторов. Много приехало молодежи из Московского, Куйбышевского, Грозненского, Львовского институтов, из техникумов и училищ — в том числе из Орского. На новом предприятии шел быстрый рост перспективной молодежи.
В. С. Едренкин — первый директор НГ НПЗ

Первым «полноценным» директором НГ НПЗ с 1 января 1953 года был назначен Виталий Семенович Едренкин. Под его руководством были пущены все основные производства НГ НПЗ, прошло становление предприятия и коллектива.

В феврале 1957 года при редакции областной газеты «Горьковская правда» (ныне «Нижегородская правда») был создан корпункт, выпускавший раз в месяц информационный листок «Стройка». Авторами материалов, рассказывавших о ходе грандиозного строительства, были ответственные за выполнение планов строительства члены обкома и Кстовского райкома партии, рабочие корреспонденты.

Во второй половине 1950-х годов строительство предприятия вступило в финишную фазу. Приказом № 106 от 25 июня 1957 года директор В. С. Едренкин утвердил первую производственную структуру НПЗ. С августа 1957 года была установлена следующая нумерация цехов:

    Цех № 1 — Установки АВТ и ЭЛОУ
    Цех № 2 — Установки термического крекинга
    Цех № 7 — Производственно-товарный цех (включая реагентное хозяйство и ЭСУ)
    Цех № 8 — Ремонтно-механический цех
    Цех № 9 — Центральная лаборатория завода (включая контрольную и товарную лабораторию)
    Цех № 10 — Контроль и автоматика
    Цех № 11 — Электроцех
    Цех № 12 — Паросиловой цех
    Цех № 13 — Водоснабжение и канализация
    Цех № 14 — Дорожно-транспортный цех
    Цех № 15 — Хозяйственный цех.

В июле 1957 года образован цех № 1 — сердцевина всей заводской инфраструктуры, занимавшийся подготовкой и первичной переработкой нефти, а также начал действовать производственно-товарный цех № 7. Вскоре после создания первого цеха одна за другой стали входить в строй главные технологические установки завода. В декабре 1957 года завершено строительство 592-километрового магистрального нефтепровода Альметьевск-Горький, по которому пришла нефть из Татарии. Пока завод не был готов перерабатывать нефть, ее отгружали на другие предприятия.

Первоначальная мощность завода по первичной переработке нефти была установлена в 3 млн тонн в год. Первая очередь (ввод в 1958 году) предусматривала строительство и ввод установок:
— обессоливания и обезвоживания нефти — ЭЛОУ-1, 2;
— первичной переработки нефти с получением прямогонного бензина, авиакеросина, дизельного топлива, мазута, вакуумных погонов и гудрона — АВТ-1;
— термического крекинга мазута — ТК-1.

В январе 1958 года были приняты железнодорожные эстакады. В апреле 1958 года в парки установок электрообезвоживания и обессоливания нефти поступило первое сырье. В мае-июне состоялся пуск установок электрообезвоживания и обессоливания нефти ЭЛОУ № 1 и № 2, установки первичной переработки нефти АВТ-1, товарной группы № 1. 30 июня 1958 г. АВТ-1 приняла нефть в переработку. Ровно через год, в июне 1959 года, в эксплуатацию вошли установки ЭЛОУ-3 и АВТ-2. В июле и августе 1958 года Госкомиссия приняла в эксплуатацию парки смешивания бензина.
23 августа 1958 года с ТСБ отправился первый эшелон продукции

С июля 1957 года в заводской структуре появился цех № 2 — термическое крекирование. Установки термического крекинга ТК-1, ТК-2 и ТК-3 цеха № 2, на которых получали высокооктановые компоненты для автобензина, приняли в эксплуатацию, соответственно, в августе 1958, в июне 1959 и в декабре 1961 годов.

В июле-августе 1958 года запустили этило-смесительную установку (ЭСУ).

18 августа 1958 года на заводе получена первая продукция — бензин.

Днем рождения НГ НПЗ заводчане считают 23 августа 1958 года, когда с ТСБ в торжественной обстановке отправился первый эшелон продукции. Состоялся праздничный митинг. Свои поздравления в связи с завершением строительно-монтажных и наладочных работ на первой очереди завода прислали многие руководители.

В 1959 году у коллектива появилась своя еженедельная многотиражная газета «Трудовая вахта». Первый номер газеты вышел в свет 3 сентября.
1960-е годы

Годы хрущевской семилетки — 1959—1966 — прошли для завода под знаком планомерного наращивания всех его мощностей.

Совет народного хозяйства Горьковского экономического административного района 26 ноября 1959 г. издал распоряжение № 996, согласно которому из представителей Горьковского филиала проектного института «Гипронефтезавод», Новогорьковского НПЗ и Горьковского Совнархоза была создана бригада специалистов для пересмотра утвержденного в 1957 г. проектного задания и выработке рекомендаций по дальнейшему проектированию и строительству с целью увеличения мощности завода по переработке и развитию нефтехимических производств. В немалой степени благодаря рекомендациям этого небольшого коллектива за семилетку (1959—1966) на НГ НПЗ ввели в эксплуатацию 32 технологические установки и многочисленные объекты общезаводского хозяйства.

В 1961 году была внедрена биологическая очистка сточных вод ЭЛОУ и хозфекальных стоков, сбрасываемых в Волгу, разработан и осуществлен проект комбинированной установки АВТ+ЭЛОУ при значительном повышении ее производительности. Установку АВТ-3 приняли в эксплуатацию в мае 1962 года. В мае 1963 года на заводе пущен цех присадок — первое химическое производство на заводе. Процесс алкилирования фенола с применением катионообменной смолы КУ-2 в промышленных условиях осуществлен впервые в стране. Установка каталитического риформирования бензинов Л-35/5 (нового типа — первая в стране), предназначенная для получения высокооктанового бензина А-72, принята в эксплуатацию в декабре 1963 года. В июне 1964 года в эксплуатацию вошла АВТ-4, где была применена автоматизированная система управления производственным процессом. Установка четкой ректификации бензина 22/4 введена в строй в октябре 1964 года.

Совершенствование технологии производства закономерно привело к образованию в том же 1964 году цеха № 3 — каталитического риформирования бензинов. Установка сероочистки газов 30/4 вошла в эксплуатацию в сентябре 1964 года. В январе 1965-го заработала установка гидроочистки дизельных топлив Л-24/6. Через короткое время был образован цех гидроочистки дизельных топлив № 21.

Особое внимание в тот период уделили созданию полноценного масляного производства. Строительство первой очереди маслоблока (установки 36/1, 37/1, 39/1, битумная № 1) завершили весной 1961 г., первый эшелон товарных смазочных масел отошел от заводских эстакад 31 марта 1961 года. Состоялся митинг.

Далее в эксплуатацию были приняты установки получения технического парафина (40/3 — декабрь 1963 г.) и перколяции — очистки технического парафина (56/6 — июнь 1964 г.). Первыми в стране работники предприятия получили смазочные масла из сернистой Ромашкинской нефти. Завод быстрыми темпами освоил производство масла индустриального ИС-20, дизельного масла ДСП-11 (1961 г.), масла индустриального ИС-45 (1962 г.), присадок ВНИИНП-360 и ЦИАТИМ-339 (1964 г.), масла автомобильного АС-10 (1965 г.).

В июле 1965 г. генеральным директором НГ НПЗ назначен Михаил Семенович Матвеев (до августа 1977 г. — умер на Коллегии министерства в Москве).

Впервые в СССР заводчане отработали технологию получения индивидуальных ароматических углеводородов с растворителем ДЭГ. В июне 1965 года на заводе произвели пуск первой в стране установки 35/6 каталитического риформирования бензинов с выделением индивидуальных ароматических углеводородов и получением бензола и толуола, ввели в строй первую очередь цеха изготовления серной кислоты из сероводорода и отходящих газов при гидроочистке дизельных топлив и сероочистке газов термического крекинга.

Установка гидроочистки бензина 24/600 была пущена в эксплуатацию в марте 1966 года. Установка Л-35/11-300, предназначенная для получения высокооктанового бензина, вошла в строй в сентябре 1966 года.

Масло высокой чистоты вырабатывала установка гидроочистки масла Г-24, принятая в эксплуатацию в ноябре 1967 года. Реконструкция одного из ее блоков впервые в истории советской нефтепереработки позволила производить гидроочистку парафина с доведением его качества до уровня экспортного.

С января 1968 г. в составе завода появилась установка гидроочистки дизельного топлива Л-24/7 — благодаря ей завод фактически прекратил выпуск сернистого дизельного топлива (с содержанием серы 1 %). Установку по производству водорода пустили в сентябре 1968 г.

Освоение новых мощностей значительно расширило ассортимент выпускаемой продукции. В 1966 году предприятие освоило выпуск толуола, битумно-резиновой мастики, в 1967 г. — пропан-бутановой фракции, вакуумного газойля, в 1968 г. — масел АСЗп-10 и М-14 ВИ, в 1969 г. — бензина облегченного, масел трансмиссионного (ТЭ-15-ЭФО) и трансформаторного, парафина марки «Б», в 1970 г. — присадки В-354.

Для успешной работы основных мощностей требовалось целенаправленное развитие и всей вспомогательной инфраструктуры. В 1968 г. на предприятии появился цех № 31 — общезаводское газовое хозяйство.
1970-е годы

В декабре 1970 г. парк заводского оборудования пополнился абсорбционно-газофракционирующей установкой (АГФУ), которая стала производить высококачественные углеводороды, необходимые для развития химической промышленности. Кроме того, она полностью обеспечила потребности Волго-Вятского экономического района в качественном бытовом газе.

В стране в те годы развертывалась «информационная революция». Кстовчане, само собой, шли в ногу со временем: 30 декабря 1971 года на заводе была принята в эксплуатацию первая заводская ЭВМ «НАИРИ-2». С этого памятного дня развитие информационной базы предприятия не прекращалось, и 18 декабря 1975 года появился полноценный информационно-вычислительный центр НГ НПЗ.

В июне 1972 г. пущена установка карбомидной депарафинизации дизельного топлива, на которой наладили производство зимнего дизельного топлива и жидких парафинов для БВК.

Установку первичной переработки нефти АВТ-5 ввели в эксплуатацию в декабре 1972 г.

После реорганизации цехов № 2 и № 31 в 1972 г. появился цех переработки углеводородных газов № 20.

20 марта 1973 г. на 4,5 года раньше проектного срока Новогорьковский НПЗ переработал стомиллионную тонну нефти.

В сентябре 1974 г. пущена установка каталитического риформирования бензинов ЛЧ-35-11/600, производившая автобензин с октановым числом 93-95.

В технологических цехах была введена и неплохо зарекомендовала себя система повышения качества продукции (СКП), которая давала возможность количественно определять параметры работы коллективов установок и цехов.

Время подтвердило правильность такого подхода. В течение пяти лет объем переработки нефти возрос почти в 2 раза. Был освоен выпуск 23 новых видов нефтепродуктов, производство промышленной продукции увеличилось на 84,2 %, реализация — на 85,9 %. Производительность труда на 88,9 % перекрыла прежний уровень — новый показатель почти в 2 раза превышал среднеотраслевой. Восемь продуктов НГ НПЗ получили государственный Знак качества.

Еще одна страница в трудовой биографии завода — введение в эксплуатацию установки переработки нефти АТ-6 чтобы обеспечить сырьем этиленовое производство ЭП-300, строительство которого началось в 1976 г. Впервые в стране комплекс такой мощности был построен менее чем за 1,5 года. Не замедлил появиться и следующий рекорд: освоение установки и запуск ее в производство заняли всего 25 дней — вместо нормативного срока 4 месяца. АТ-6 приняли в эксплуатацию 27 июня 1976 г. За успешное завершение строительства и освоение АТ-6 большая группа заводчан получила высокие правительственные награды. Как раз эта установка позволила заводу выйти на первичную переработку 22 миллионов тонн нефти в год. В сутки отгружалось уже по 24 железнодорожных состава, в каждом — по 64 цистерны с нефтепродуктами.

Приказом Миннефтехима № 713 от 7 сентября 1976 г. Новогорьковский НПЗ был включен в состав производственного объединения «Горькнефтеоргсинтез» (ПО «ГНОС»). Генеральным директором объединения вскоре был назначен Владимир Федорович Кондратьев (с августа 1977 г. до апреля 1988 г.).



1990-е годы

В 1995 году было создано ОАО «Нижегороднефтеоргсинтез» («Нефтяная компания „НОРСИ-ОЙЛ“»). В его состав вошли также сбытовые организации: ОАО «Нижегороднефтепродукт», ОАО «Владимирнефтепродукт», ОАО «Марийнефтепродукт» и ОАО «НижегородНИИнефтепроект».[ В 1997 году загрузка нефтезавода составила 12,3 млн тонн, превысив показатели 1996 года на 1,13 процента.Основными поставщиками были компании — ОАО «Лукойл», ОАО «Татнефть». Перевозка продукции осуществлялась несколькими видами транспорта, в том числе и по продуктопроводам на запад — до порта Вентспилс, в Венгрию — и на восток — до Республики Татарстан.
2000-е годы

90-е годы прошлого века, ставшие кризисным периодом для всей нефтяной отрасли, были одним из сложных периодов и в истории нижегородского завода. В течение нескольких лет завод испытывал сложности с поставками сырья. Возрождение предприятия началось в 2001 г., когда завод вошёл в состав Группы «Лукойл», получив новое название «Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез». С этого времени начинается период, который сотрудники «Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез» без преувеличения называют «новой жизнью завода». Началась реализация масштабной программы технического перевооружения производственных мощностей, сопоставимая по объёмам работы с периодом становления предприятия.

Общий итог успешной работы предприятия за последние годы — вхождение в тройку лидеров по производству нефтепродуктов в России. Если в конце 90-х ежегодный показатель объемов переработки сырья составлял около 5 млн т. в год, то по результатам работы в 2008 г. Он вырос до 17 млн т. Таким образом, по объемам переработки Завод сегодня занимает третье место в России после ООО «Киришинефтеоргсинтез» (ООО «Кинеф») и ОАО «Газпромнефть — Омский НПЗ», и первое — в Группе «Лукойл».

В ООО «Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез» успешно реализуется «Программа социального развития коллектива», призванная создать благоприятные условия деятельности для сотрудников, обеспечить социальную защиту работников и ветеранов труда. ООО «Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез» — градообразующее предприятие, оказывающее большую благо-творительную и спонсорскую помощь учреждениям культуры, здравоохранения, ветеранским организациям, физкультуре и спорту, много внимания уделяющее благоустройству города Кстова. Предприятие вносит весомый вклад в экономику Нижегородской области, являясь самым крупным налогоплательщиком.

По состоянию на ноябрь 2006 года (перед проведением допэмиссии) крупнейшими акционерами являлись: ОАО «Лукойл» — 42,02 % акций и «Лукойл-Волганефтепродукт» — 38 % акций.

За успехи в развитии производства, наращивании объемов продукции, освоении передовых технологий и выполнение планов социально-экономического развития предприятие четырежды награждалось Почетным штандартом губернатора Нижегородской области. ООО «Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез» — неоднократный победитель Всероссийских конкурсов «Российская организация высокой социальной эффективности», по итогам 2003, 2005, 2006 и 2007 годов — лучшее нефтеперерабатывающее предприятие ОАО «Лукойл». Однако в декабре 2008 года управление Федеральной антимонопольной службы по Нижегородской области признало ООО «Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез» нарушившим закон о конкуренции путем повышения цен на авиационный керосин (с октября 2007 года по июль 2008 года отпускные цены увеличились на 96%).
2010-е годы

В 2010 году на Нижегородском НПЗ был введен в эксплуатацию комплекс каталитического крекинга, на котором начато производство автомобильного бензина стандарта Евро-4. Этот комплекс каталитического крекинга — крупнейший из построенных в России за последние 25 лет и, за счет конверсии вакуумного газойля в светлые нефтепродукты, обеспечивает значительный рост производства автобензинов в центральном регионе. Объем инвестиций в проект составил около 975 млн долл.

Новый комплекс позволил увеличить общее производство бензинов на НПЗ с 1,8 млн т/год до 3,2 млн т/год. Выработка дизельного топлива возросла с 4,2 млн т/год до 4,6 млн т/год. На комплексе также изготавливается до 150 тыс. т/год пропилена.

Комплекс каталитического крекинга состоит из 5 основных технологических установок:

    гидроочистка вакуумного газойля мощностью 2,5 млн т/год
    каталитический крекинг мощностью 2 млн т/год с блоком концентрирования пропилена, позволяющим вырабатывать до 150 тыс. т/год пропилена
    алкилирование с блоками изомеризации нормальных бутанов и селективного гидрирования диеновых углеводородов. Мощность по алкилату 360 тыс. т/год
    производство водорода мощностью 0,04 млн т/год
    производство элементарной серы мощностью 0,13 млн т/год

В комплекс входят также 5 объектов инфраструктуры — цеха гранулирования и отгрузки серы, установки подготовки котловой воды, блока оборотного водоснабжения, факельного хозяйства, межцеховых коммуникаций.

Первая в технологической цепочке — установка гидроочистки, сырьем для которой является вакуумный газойль с установок первичной переработки. Из прямогонного вакуумного газойля под воздействием водорода удаляются азотистые и сернистые соединения.

Продукты установки — газойль с низким содержанием сернистых соединений, который направляется на каталитический крекинг. На установке каталитического крекинга вакуумный газойль поступает в реактор, где тяжелые углеводороды под воздействием температуры и в присутствии катализатора превращаются в более легкие.

Основными продуктами установки каталитического крекинга являются бензиновая фракция (выход бензиновой фракции составляет 53 %, октановое число — не менее 92 пунктов), пропилен и бутан-бутиленовая фракция, которая направляется на установку алкилирования, где получают еще один компонент бензинов — алкилат, с октановым числом 95 пунктов, не содержащий соединений серы и ароматики. Сероводород перерабатывается на установке элементарной серы.

Приготовление товарных бензинов осуществляется в потоке на узле смешения, после чего уже готовая продукция поступает в товарное производство, где проверяется ее качество, оформляются паспорта и ведется отгрузка потребителям.

В 2011 году на Нижегородском НПЗ ввели в эксплуатацию первую в России установку фтористоводородного алкилирования, что дало возможность предприятию начать выпуск автомобильного бензина класса Евро-5.

Содержание ароматических углеводородов в новом бензине составляет не более 35 %, содержание серы для стандарта Евро-4 — не более 50 мг/кг, для стандарта Евро-5 — не более 10 мг/кг. Такой бензин обеспечивает "чистый выхлоп", то есть сводит к минимуму содержание в выхлопных газах оксидов серы и продуктов неполного сгорания ароматических углеводородов, в том числе наиболее канцерогенного и мутагенного вещества — бензпирена.

С февраля 2011 г. генеральным директором ООО «Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез» назначен Алексей Николаевич Коваленко, ранее занимавший должность генерального директора ПАО «Лукойл-Одесский НПЗ».

Дальнейшее развитие ООО «Лукойл-Нижегороднефтеоргсинтез» направлено на повышение конкурентоспособности и успешности бизнеса. Стратегическая цель — к 2017 г. стать крупнейшим НПЗ в России с глубиной переработки нефти свыше 90 %.

##Руководство

Алексей Николаевич Коваленко - генеральный директор 
