# Новошахтинский НПЗ
ОАО «Новошахтинский завод нефтепродуктов» — нефтеперерабатывающее предприятие в Ростовской области. Входит в состав агропромышленной группы «Юг Руси». Отведенная площадь завода составляет 300 га.
## Производство
Завод специализируется на производстве мазута, печного, судового и дизельного топлива, прямогонного бензина.
## Местоположение
Расположен вблизи г. Новошахтинска, Ростовской области, Российской Федерации, в 100 км от г.Ростова-на-Дону. 
## История
Строительство завода осуществлялось с 2005 по 2009 гг., инвестиции в первую очередь составили 15 млрд. руб.
## На сегодня
Для реализации готовой продукции на реке Дон, в западной части г.Ростова-на-Дону, построен водный терминал мощностью перевалки 7,5 млн. тонн нефтепродуктов в год, способный принимать танкера класса “река-море”, грузоподъемностью до 5 тыс. тонн.

Для региона «Новошахтинский завод нефтепродуктов» означает тысячи рабочих мест на заводских стройках и тысяча пятьсот высокооплачиваемых рабочих мест – после пуска завода в эксплуатацию. Строительство и пуск завода стимулируют развитие всей региональной инфраструктуры, сферы обслуживания, медицины и пр., а также способствует повышению уровня жизни населения сопредельных депрессивных шахтерских территорий. Новошахтинский завод нефтепродуктов - это один из крупнейших налогоплательщиков региона.

На заводе построен комплекс очистных сооружений, оснащенный самыми новейшими технологиями по очистке от вредных веществ воды, по сбору и переработке нефти и нефтепродуктов. Он исключает попадание вредных и опасных веществ в водоемы региона и значительно снижает количество выбросов в атмосферу вредных веществ.
## Руководители
Компания - "Юг Руси"


## Помощь в поиске информации
Information founded [@BoytsovaAnna] (https://twitter.com/BoytsovaAnna)
