# Сызранский НПЗ
Сызранский НПЗ расположен в Самарской области и входит в состав Самарской группы нефтеперерабатывающих заводов, приобретенной НК «Роснефть» в мае 2007 г.

Мощность НПЗ составляет 8,9 млн т (65,1 млн барр.) нефти в год. Завод перерабатывает западносибирскую нефть (добываемую Юганскнефтегазом), а также нефть, добываемую Компанией в Самарской области (Самаранефтегаз). Вторичные перерабатывающие мощности завода включают установки каталитического риформинга, гидроочистки топлив, каталитического и термического крекинга, изомеризации, битумную и газофракционную установки. Завод выпускает широкую номенклатуру нефтепродуктов, включая высококачественное моторное топливо, авиакеросин, битум. Строительство Сызранского НПЗ началось до Великой Отечественной войны, а первая партия нефтепродуктов была произведена в 1942 г. В начале 1970-х гг. мощности завода были расширены и модернизированы: мощность по первичной переработке нефти выросла на 40%, мощности по гидроочистке и производству битума увеличились более чем на 70%.

В 2012 г. на Сызранском НПЗ было переработано 6,7 млн т нефти, что на 1,7 % больше, чем в 2011 г., и произведено 6,3 млн т товарной продукции. Глубина переработки составила 68,9 %, что на 6 процентных пунктов больше показателя 2011 г.

На предприятии продолжилась реализация мероприятий по снижению безвозвратных потерь. В результате безвозвратные потери удалось снизить до 0,79 % от суммарных объемов переработки по сравнению с 0,91 % в 2011 г. На предприятии продолжается реализация мероприятий по углублению переработки нефти.
