#Ухтинский нефтеперерабатывающий завод

Ухтинский нефтеперерабатывающий завод образован в 1934 году, и основной сферой его деятельности является выпуск бензина, дизельного топлива, мазута и других нефтепродуктов. В настоящее время производственные мощности предприятия позволяют перерабатывать 6 млн. тонн нефти в год.
Производственные мощности Ухтинского НПЗ позволяют перерабатывать до 6 млн. тонн нефти в год. Однако производственные мощности задействованы не полностью. В 1997 году производственные показатели компании ухудшились после значительного роста в 1996 году. Завод переработал 2.9 млн. тонн нефти, или на 3.3% меньше, чем в 1996 году. Вместе с тем, производственные мощности завода были задействованы на 65 – 67%, что превышает среднероссийский уровень – 50 –55%.

## История

Свою историю Ухтинский НПЗ отсчитывает с 20 августа 1934 года.

В ноябре 1999 года Ухтинский нефтеперерабатывающий завод вошел в состав крупного нефтяного гиганта, получив новый юридический статус (дочернего общества) и новое название - открытое акционерное общество "ЛУКОЙЛ-Ухтанефтепереработка".

В апреле 2008 года изменена форма собственности на ООО - общество с ограниченной ответственностью.

В сентябре 2001 года реконструирована установка АТ-1. В результате обеспечено четкое разделение нефтяных фракций с увеличением выхода светлых.

В сентябре 2003 года введена в эксплуатацию установка ГДС-850, первый отечественный проект, в котором реализована технология гидродепарафинизации дизельного топлива, совмещенная с глубокой гидроочисткой его от серы.

В период с 2001 по 2006 г. в эксплуатацию введен комплекс по приготовлению и отгрузке товарной продукции, который включает в себя резервуарные парки для хранения нефти, приготовления нефтепродуктов, эстакады по отгрузке нефтепродуктов, сливу и наливу нефти.

В сентябре 2006 года завершена реконструкция установки 35-11/300, что позволило увеличить объем производства высокооктановых бензинов.

В сентябре 2007 года на заводе был введен в эксплуатацию очередной важнейший объект: установка висбрекинга проектной мощностью 800 тысяч тонн в год.

В юбилейный 2009 год в ООО "ЛУКОЙЛ-УНП" введен в эксплуатацию блок изомеризации. Новый объект предназначен для получения высокооктанового компонента автомобильных бензинов - изомеризата. Его применение позволило заводу увеличить объем производства высокооктановых сортов автомобильного топлива и начать выпуск бензина по стандарту Евро-4 Евро-5.

В 2012 году на заводе реконструируется установка АВТ, что позволит увеличить мощность установки с применением более эффективного оборудования и технологий.

Продукция завода находит широкий спрос в России, более половины выпускаемой продукции отгружается за рубеж. ООО "ЛУКОЙЛ-УНП" за выпуск высококачественной товарной продукции неоднократно становилось победителем конкурса "Лучшие товары и услуги предприятий Республики Коми" и "100 лучших товаров России". 


##Руководство

Генеральный директор - Илья КЛЕОНСКИЙ 
