# Список НПЗ


## Ново-Уфимский НПЗ
 предприятие нефтяной и нефтегазовой отрасли, основаный в 1938 году. Завод занимается нефтепереработкой — производством нефтепродуктов...

## Московский НПЗ

 ведущее топливно-химическое предприятие-поставщик нефтепродуктов для Москвы и московской области...

## Омский НПЗ

 крупнейшее российское нефтеперерабатывающее предприятие. Уже более полувека Омский НПЗ является основным, на Урале и в Сибире, производителем и поставщиком...


## Новокуйбышевский НПЗ

 российский нефтеперерабатывающий завод, входящий в состав НК «Роснефть». Завод специализируется на производстве топливно-масляной нефтехимической продукции...

## Сызранский НПЗ

нефтеперерабатывающий завод, принадлежащий НК «Роснефть». Предприятие - часть российской химическая и нефтехимическая промышленность...

## Куйбышевский НПЗ

 был основан в 1943 году и обеспечивал горючим военно-морскую технику во время Великой Отечественной войны...

## Рязанский НПЗ

 был основан в 1960 году. Сегодня мощность завода составляет более 17 млн. тонн нефти в год...

## Ярославский НПЗ - Славнефть-ЯНОС

 один из ведущих нефтеперерабатывающих предприятий РФ. Завод является одним из дочерних предприятий ОАО "НГК "Славнефть"...

## Ачинский НПЗ

 был основан в 1983 году. Сегодня завод, входящий в состав НК "РОСНЕФТЬ", обеспечивает рабочими местами более 3000 квалифицированных специалистов...

## Хабаровский НПЗ

 ведущий дальневосточный производитель моторного и котельного топлива. Завод был основан в 1935 году...

## Нижнекамский НПЗ

 создан в 1997 году и положил начало современной нефтепереработке в Татарстане...

## Краснодарский НПЗ - Краснодарэконефть

 сдан в эксплуатацию в 1911 году. В то время в регионе были найдены крупные месторождения нефти. С 2006 года контрольным пакетом акций предприятия владеет ОАО НК «РуссНефть»...

## Мозырский НПЗ

 основан в 1975 году. Более 10 лет предприятие работает в составе компании "Славнефть" (Россия-Беларусь)...

## Атырауский НПЗ

 первый и в настоящее время крупнейший завод по переработке нефти в Казахстане. Основан в 1945 году, в те годы специализировался на выпуске авиационных бензинов...

## Лисичанский НПЗ

 второе по мощности нефтеперерабатывающее предприятие в Украине, единственный в стране производитель полипропилена...

## Волгоградский НПЗ

 входит в состав компании ООО «ЛУКОЙЛ-Волганефтепродукт». Завод находится на территории Южного федерального округа..

## Афипский NPZ

 образован в декабре 1963 года. На то время завод входил в состав производственного объединения “Краснодарнефтеоргсинтез”...

## Ангарский NPZ

 был построен в 1955 году. Предприятие входит в структуру ОАО “Ангарская нефтехимическая компания” и является вторым заводом России по количеству переработки нефти...


## Бакинский NPZ

 основан 29 июля 1953 года. За прошедшее время Бакинский нефтеперерабатывающий завод постоянно обновлялся и расширялся...
## Туапсинский NPZ

 введен в эксплуатацию в 1929 году для переработки Грозненской нефти с целью дальнейшей поставки продуктов ее переработки на экспорт...

## Кстовский NPZ - ЛУКОЙЛ-Нижегороднефтеоргсинтез, НОРСИ

 один из крупнейших нефтеперерабатыващих заводов, входящих в состав компании НК "ЛУКОЙЛ" как дочернее предприятие...

## Новошахтинский NPZ

 Адрес: 344072, Россия, город Ростов-на-дону, пр. 40-Летия Победы, 2а...

## Томский NPZ

 Нефтеперерабатывающее предприятие расположенное в томской области производитель бензинов, различных видов топлива, битума и мазута...

## Антипинский NPZ

 сравнительно молодое предприятие, созданное в июле 2004 года. Входит в группу компаний «Нефтегазохимические технологии»...

## Саратовский NPZ

 входящий в "ТНК–ВР" – один из старейших российских производителей нефтепродуктов – основан ещё в 1934 году...

## Комсомольский NPZ

 создано в 1993 году на основе уже существующего госпредприятия образовалось путем акционирования. Расположен непосредственно в городе Комсомольск-на-Амуре...

## Кременчугский NPZ «Укртатнафта»  

крупнейший в Украине нефтеперерабатывающий завод, принадлежит акционерному обществу «Укртатнафта» – предприятию-производителю трети нефтепродуктов страны...

## Киришский NPZ (КИНЕФ)- «Киришинефтеоргсинтез» 

основан в марте 1966 года. На сегодняшний день – единственное нефтеперерабатывающее предприятие на Северо-Западе России, обеспечивающее своей продукцией весь регион...


------
# Крупнейшие нефте и газодобывающие компании России

1. Роснефть - российская государственная нефтяная компания. По итогам 2010 года, заняла первое место по добыче нефти и газового конденсата. Всего было добыто компанией в том году 122,7 млн тонн.

2. ЛУКОЙЛ - российская нефтяная компания. Наименование компании происходит от первых букв названий городов нефтяников (Лангепас, Урай, Когалым) и слова «ойл». В 2010 году компанией добыто 90,1 млн тонн нефти и газового конденсата.

3. ТНК-BP - одна из крупнейших российских нефтяных компаний. Третья в России по объёму добычи нефти: за 2010 год добыча нефти и газа оценивается в 71,7 млн тонн.

4. ОАО «Сургутнефтегаз» - одна из крупнейших российских нефтяных и газодобывающих компаний. За 2010 год компания добыла 59,5 млн тонн нефти и газа.

5. «Газпром нефть» - одна из крупнейших российских нефтяных компаний. По итогам 2010 года входила в пятерку крупнейших российских вертикально-интегрированных нефтяных компаний по объемам добычи нефти: 29,9 млн тонн нефти и газового конденсата.

6. Татнефть - российская нефтяная компания. Занимает шестое место в стране по объёму добычи нефти: 26,1 млн тонн за 2010 год.

7. Славнефть - российская нефтяная компания. В 2010 году компании удалось добыть 18,4 млн тонн нефти и газа.

8. Башнефть - российская вертикально-интегрированная нефтяная компания. В 2010 году «Башнефть» добыла 14,1 млн тонн нефти.

9. ОАО «Газпром» - российская газодобывающая и газораспределительная компания, крупнейшая компания в России, крупнейшая газовая компания мира, владеет самой протяжённой газотранспортной системой. За 2010 год компанией было добыто 13,5 млн тонн нефти.

10. Русснефть - добыча нефти и газа в 2010 году составила 13,0 млн тонн.




