#Ильский нефтеперерабатывающий завод

Нефтеперерабатывающее предприятие в Краснодарском крае. Входит в состав Кубанской нефтегазовой компании.
Ильский НПЗ располагается в поселке Ильский Северского района Краснодарского края, в 50 километрах от Краснодара. Площадь производственной площадки завода составляет 72 гектара.

##История

Ильский НПЗ создан на основе существовавшего ранее на месте предприятия мини-НПЗ. В 2001 году было принято решение о перепрофилировании предприятия в НПЗ средних размеров. Строительство первой очереди завершилось в следующем году. По итогам 2002 годы на предприятии было произведено 35 тыс. тонн прямогонного бензина и дизельного топлива. В 2006 году начато строительство второй очереди завода. В 2008 году НПЗ переработал 380 тыс. тонн нефти. После окончания строительства третьей линии по переработке нефти в июне 2009 года мощности по переработке составили 750 000 тонн нефти в год.

В августе 2010 года была запущена четвертая линия переработки нефти, общая мощность завода по переработке превысила 1 млн. тонн в год. По итогам 2010 года объем переработки нефти составил 800 тыс. тонн. В 2010 году в развитие завода было вложено 368 млн. руб.

##Перспективы развития

Согласно программе технического перевооружения предприятия до 2015 года мощность по переработке нефти должна быть доведена до 3,5 млн. тонн в год с освоением производства дизельного топлива класса ЕВРО-5 и увеличением глубины переработки нефти до 90%.

##Руководство

Генеральный директор - Тагиров Андрей Валерьевич

Главный бухгалтер - Елина Светлана Евгеньевна

Заместитель генерального директора правовой, административной и корпоративной работе - Московченко Дмитрий Владимирович

Заместитель главного инженера по путевому хозяйству и логистике - Никкеров Александр Александрович

Заместитель главного инженера - Ланцов Борис Николаевич

Заместитель главного инженера по производству - Кузьменко Сергей Александрович

Заместитель главного инженера по АСУ ТП - Юнев Юрий Александрович
