#Нижнекамский нефтеперерабатывающий завод ( ОАО ТАНЕКО )

ОАО «Нижнекамский нефтеперерабатывающий завод» зарегистрирован 30 декабря 1997 года. Предприятие рассчитано на переработку 7 млн тонн нефти в год. На рынке нефтепродуктов – с 2003 года. ННПЗ перерабатывает смешанные нефти и производит: прямогонный бензин (сырьё для нефтехимии), гидроочищенное дизельное топливо и керосин, вакуумный газойль, неокисленные дорожные битумы, гранулированную серу и котельно-печное топливо — экологически безопасные нефтепродукты, снижающие нагрузку на окружающую среду.

##История

История ОАО «ТАНЕКО» берет свое начало в конце 90-ых годов прошлого столетия. В августе 1997 г. Кабинет Министров РТ принял постановление «О создании ОАО «Нижнекамский нефтеперерабатывающий завод», которое было зарегистрировано 30 декабря того же года.

Создание ОАО «Нижнекамский НПЗ» обусловила необходимость развития в Татарстане новой отрасли промышленности – современной нефтепереработки. Благодаря титаническим усилиям команды единомышленников во главе с генеральным директором Хамзой Багмановым и при всесторонней поддержке руководства Республики Татарстан и компании «Татнефть», ОАО «Нижнекамскнефтехим» и других акционеров поставленная задача была выполнена – в декабре 2002 года Базовый комплекс ННПЗ, ориентированный на переработку высокосернистых нефтей в объеме 7 млн. тонн в год введен в эксплуатацию. В его состав вошли: модернизированная установка ЭЛОУ-АВТ-7, битумная установка, установка висбрекинга гудрона и комплекс гидроочистки средних дистиллятов. Таким образом, в Татарстане оказалось восполненным недостающее звено в цепи «нефтедобыча-нефтехимия».

В 2005 году правительство республики поставило перед коллективом компании более масштабную задачу – строительство Комплекса нефтеперерабатывающих и нефтехимических заводов, аналогов которому не существует в России и в СНГ. Коллектив ОАО «Нижнекамский НПЗ» прекратил производственную деятельность, было образовано ЗАО «Нижнекамский НПЗ».

В июне 2007 года Закрытое акционерное общество «Нижнекамский нефтеперерабатывающий завод» изменило свое фирменное наименование на Открытое акционерное общество «ТАНЕКО» (ТАтарстанский НЕфтеперерабатывающий КОмплекс).

 

Для реализации проекта в октябре 2005 г. зарегистрировано ЗАО «Нижнекамский НПЗ», являющееся заказчиком строительства. В июне 2007 года Закрытое акционерное общество «Нижнекамский нефтеперерабатывающий завод» изменило свое фирменное наименование на Открытое акционерное общество «ТАНЕКО».

Указанные изменения внесены в Устав Общества в соответствии с решением общего собрания акционеров Общества от 31 мая 2007 г.

Изменение типа акционерного общества является плановым этапом в организации финансирования строительства Комплекса нефтеперерабатывающих и нефтехимических заводов в Нижнекамске.

Государственная регистрация новой редакции Устава Общества осуществлена 13 июля 2007 г.

Акционеры ОАО «ТАНЕКО»: ОАО «Татнефть»; ОАО «Связьинвестнефтехим».

Проект строительства и ввода в эксплуатацию Комплекса нефтеперерабатывающих и нефтехимических заводов в Нижнекамске инициирован в 2005 году в рамках программы развития нефтегазохимического комплекса Республики Татарстан, предусматривающей удвоение объема переработки нефти с 7 до 14 млн. тонн в год. Реализация проекта начата согласно решению Совета Безопасности РТ от 9 июня 2005 г., постановлению Кабинета Министров РТ и соответствующему решению Совета директоров ОАО «Татнефть».

В 2006 году проект получил федеральный статус.

26 июля 2006 года Правительственная комиссия по инвестиционным проектам, возглавляемая Министром экономического развития и торговли РФ Германом Грефом, поддержала решение Государственной Инвестиционной комиссии РФ о выделении 16,5 млрд. рублей на строительство объектов инфраструктуры Комплекса, включающих в себя реконструкцию продуктопровода протяженностью 128 км, строительство нефтепровода (117,3 км.) и внешних железнодорожных путей, общей протяженностью 34,49 км. Соответствующее распоряжение Правительства РФ № 1708-р подписано 30 ноября 2006 года.

2 августа 2007 года в Министерстве экономического развития и торговли РФ состоялось подписание Инвестиционного соглашения о реализации инвестпроекта «Комплекс нефтеперерабатывающих и нефтехимических заводов в Нижнекамске». Инвестиционное соглашение подписали: руководитель Федерального агентства железнодорожного транспорта («Росжелдор») И. В. Ромашов, временно исполняющий обязанности руководителя Федерального агентства по энергетике («Росэнерго») В. М. Щадов и первый заместитель генерального директора ОАО «Татнефть» по реализации нефти и нефтепродуктов Н. У. Маганов.

##Руководство

Давлетшин Фарит Хакимович — председатель Совета директоров ОАО «ТАНЕКО», начальник Управления инвестиций ОАО «Татнефть».
Багманов Хамза Азалович — генеральный директор ОАО «ТАНЕКО».
