#Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод

ОАО «Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод» — российский нефтеперерабатывающий завод в Самарской области. Входит в группу ОАО НК «Роснефть».

Штаб-квартира компании расположена в Новокуйбышевске.

Мощность НПЗ составляет 9,56 млн тонн нефти в год.

##История

Новокуйбышевский нефтеперерабатывающий завод был запущен в 1951 году. Предприятие строилось из расчета выпуска на нём в том числе таких передовых для СССР видов продукции, как топливо для реактивных двигателей, масла для ракет-носителей и легковых автомобилей

В советский период завод дважды подвергался модернизации: в 1959 — 1965 годах и в 1971 — 1975 годах.
17 ноября 1992 года была создана нефтяная компания ЮКОС. В ее уставный капитал были внесены акции Новокуйбышевского нефтеперерабатывающего завода.

В конце 90-х годов ЮКОС провел модернизацию своих нефтеперерабатывающих мощностей в Самарской области. В рамках этой программы было проведено разделение технологических процессов на предприятиях группы. Так, мощности Новокуйбышевского НПЗ были оптимизированы на максимальную глубину переработки нефти. Тяжелые дистилляты поставлялись на предприятие для дальнейшей переработки с Самарского НПЗ и с Сызранского НПЗ.
В мае 2007 года Новокуйбышевский НПЗ был приобретен нефтяной компанией Роснефть. Завод подвергся очередной модернизации, в результате которой был освоен выпуск новых видов продукции: дизельное топливо, отвечающее европейским стандартам качества, дорожные битумы нового поколения.

##Предприятие сегодня

В настоящее время мощности завода составляют 9,56 млн тонн нефти в год. В 2007 году предприятие переработало 7,43 млн тонн нефти. Таким образом, мощности были загружены на 77,7%. Глубина переработки нефти в 2007 году составила 77,4%. Перерабатываемая нефть добывается в основном в Западной Сибири и в Самарской области. Завод производит топливо для всех видов транспорта, компоненты смазочных масел, битумы, кокс, продукты нефтехимии. Разрабатывается программа реконструкции предприятия, предусматривающая строительство комплекса гидрокрекинга, установки риформинга, реконструкции установок изомеризации, замедленного коксования, рассчитанная на срок до 2017г. Это позволит производить на предприятие продукцию, соответствующую стандартам качества Евро-5.

##Собственники и руководство

На данный момент предприятие находится под контролем НК Роснефть.

Генеральный директор: Зубер Виталий Игоревич 
