# Омский НПЗ

Омский нефтеперерабатывающий завод — одно из крупнейших нефтеперерабатывающих предприятий России. Принадлежит компании «Газпром нефть». Генеральный директор — Белявский О. Г. Омский нефтезавод признан лучшим предприятием нефтепереработки в России и странах СНГ в 2012 году.

## История

Решение о строительстве в Омске первого в Сибири нефтеперерабатывающего завода было принято правительством СССР в 1949 году. Создание в центре Западной Сибири такого предприятия было необходимо, чтобы в полной мере обеспечить горюче-смазочными материалами этот регион, а также соседние Урал, Казахстан и другие территории. Сырьем для переработки стала нефть с месторождений Башкирии.
5 сентября 1955 года была запущена печь первой атмосферно-вакуумной установки Омского НПЗ. В этот день ежегодно отмечается день рождения завода.
В первое десятилетие на Омском НПЗ было построено более 50 технологических установок. Сначала завод ежегодно перерабатывал 3 млн тонн сырья, добываемого в Башкирии, а с 1964 года на предприятие начала поступать сибирская нефть. Ее возили речными танкерами, а затем пустили по трубопроводу «Усть-Балык – Омск». Открытие тюменских нефтяных месторождений дало новый импульс развитию предприятия и вывело его в лидеры нефтепереработки.
На всех этапах истории Омского НПЗ на заводе внедрялись передовые технологии, шло развитие производственной базы, строились новые мощности, реконструировались старые. Новые перспективы завода открылись с развитием системы каталитического крекинга, что позволило повысить качество моторных топлив и значительно увеличить объемы их производства. Ввод в эксплуатацию и последующая реконструкция комбинированной установки ЭЛОУ-АВТ-6М производительностью 6 млн тонн нефти в год дали возможность увеличить объемы переработки и расширить перечень продукции, выпускаемой на Омском НПЗ.
В 1983 году был введен в работу комплекс по производству ароматических углеводородов, продукция которого востребована не только на отечественном рынке, но и за рубежом. Благодаря пуску в 2001 году новой установки сернокислотного алкилирования 25/12 ОНПЗ перешел на выпуск только неэтилированных бензинов и одним из первых в России начал выпускать бензин «Супер-98». В 2005 году была завершена реконструкция установки риформинга Л-35/11-1000 производительностью 1 млн тонн в год, что обеспечило получение современного процесса каталитического риформирования бензинов с непрерывной регенерацией катализатора. Проводилась модернизация и других технологических объектов.

## Характеристика предприятия

«Газпромнефть-Омский НПЗ», дочернее предприятие компании «Газпром нефть», является одним из самых современных нефтеперерабатывающих заводов России и одним из крупнейших в мире. В 2012 году Омский НПЗ увеличил объем переработки нефти на 5% по сравнению с 2011 годом – до 20,95 млн тонн. Глубина переработки нефти в 2012 году составила 88,83%, этот показатель является одним из лучших в отрасли. В 2012 году «Газпромнефть-ОНПЗ» произвел 4,7 млн тонн автомобильных бензинов. Доля высокооктановых бензинов - 88%.
Омский нефтеперерабатывающий завод занимает лидирующие позиции среди российских НПЗ по глубине переработки нефти и выходу светлых нефтепродуктов, по набору технологических процессов, выпуску бензинов и дизельных топлив, объему производства ароматических углеводородов.
В мае 2011 года на Омском НПЗ была переработана миллиардная тонна нефти с момента его основания в 1955 году. ОНПЗ стал первым российским перерабатывающим предприятием, достигшим такого показателя.
Основные технологические процессы ОАО «Газпромнефть-Омский НПЗ»: обессоливание и обезвоживание нефти, первичная переработка нефти, каталитический крекинг, сернокислотное алкилирование, каталитическое риформирование, гидроочистка дизельного топлива, производство ароматических углеводородов и другие.
Предприятие выпускает порядка 50 видов нефтепродуктов: автомобильные бензины, топливо для дизельных и реактивных двигателей, бытовой газ, топочный мазут, бензол, толуол, ортоксилол, параксилол, битум, кокс, техническую серу и другую продукцию, востребованную на рынке. Омский нефтеперерабатывающий завод – единственный отечественный производитель катализаторов крекинга.
«Газпром нефть» осуществляет значительные инвестиции в обновление и модернизацию производства, доведение его технологий и качества нефтепродуктов до мировых стандартов. В рамках масштабной программы модернизации в октябре 2010 года на заводе была введена в эксплуатацию крупнейшая в России и Европе установка изомеризации легких бензиновых фракций «Изомалк-2».
В 2012 году введен в промышленную эксплуатацию крупнейший в России комплекс селективной очистки моторных топлив, состоящий из: установки гидроочистки бензинов каталитического крекинга (ГО БКК) мощностью 1,2 млн тонн в год и установки гидроочистки дизельных топлив (ГО ДТ) мощностью 3 млн тонн в год. Новый комплекс позволил заводу значительно увеличить выпуск бензинов и дизельных топлив, соответствующих 4 и 5 экологическим классам. 
До 2020 года будут модернизированы 6 существующих и введены в эксплуатацию 8 новых производственных объектов. Программа развития предприятия предусматривает модернизацию технологической установки КТ-1/1, запуск новой коксовой установки, установки АВТ с колонной разделения газового конденсата. Планируется внедрение и других производственных проектов, которые позволят совершенствовать качество выпускаемых нефтепродуктов, снизят трудовые и энергозатраты на производство продукции.
