#Орский нефтеперерабатывающий завод ( «Орскнефтеоргси́нтез» )

ОАО «Орскнефтеоргсинтез» - нефтеперерабатывающее предприятие установленной мощностью более 6,6 млн. тонн в год. Завод производит высококачественную, конкурентоспособную продукцию: автобензины, дизельное топливо, авиакеросин, битум, мазут.
          В 2012 году ОНОС переработал 5 млн. 817 тыс. тонн нефтяного сырья. Объем производства автобензинов составил более 917.3 тыс. тонн. Выпущено более 1 млн. 676 тыс. тонн дизельного топлива, 42.5 тыс. тонн масел, 220 тыс. тонн битума, 340 тыс. тонн топлива РТ.
          Основным партнером ОАО «Орскнефтеоргсинтез» по поставке нефти и реализации нефтепродуктов является ЗАО «ФортеИнвест». Компания реализует широкий спектр нефтепродуктов Орского НПЗ как на российском рынке, так и в странах ближнего и дальнего зарубежья.
          На предприятии в рамках Программы развития осуществляется реконструкция производства, внедряются прогрессивные технологии, выполняются инвестиционные проекты. Благодаря чему на заводе уже добились значительных успехов по увеличению выпуска высокооктановых марок автомобильного топлива, по выпуску дизельного топлива европейского качества, увеличению глубины переработки, снижению безвозвратных потерь.
          Перспективы Орского НПЗ акционеры и руководство предприятия связывают с капитальными вложениями, направленными, в первую очередь, на строительство новых объектов, реконструкцию и техническое перевооружение производства. Все это позволит улучшить качество выпускаемой продукции в соответствии с требованиями Технического регламента, решить вопросы оперативности, промышленной и экологической безопасности.

##История

Завод вступил в строй 24 декабря 1935.
За 2005 год Орский НПЗ переработал 3 589, 56 тысяч тонн нефтяного сырья. Выпустил 543,4 тысяч тонн бензинов, 1 010,9 тысяч тонн дизельного топлива, что составляет 130 % от объемов 2004 года. В 2005 г. предприятие выпустило 133,6 тысяч тонн масел. В 2011 году Орскнефтеоргсинтез переработал 5 млн. 253,1 тыс. тонн нефтяного сырья. Объем производства автобензинов составил более 741,9 тыс. тонн. Произведено более 1 млн. 506,9 тыс. тонн дизельного топлива, более 56 тыс. тонн масел, 272 тыс. тонн топлива РТ [3].

22 декабря 2005 ОАО «Орскнефтеоргси́нтез» вошло в состав вертикально-интегрированного нефтяного холдинга «РуссНефть».

В июле 2011 года «РуссНефть», совладельцем которой является Михаил Гуцериев, сообщила о продаже компании. Как отмечала газета «Коммерсантъ», со ссылкой на неназванные источники, покупателем выступила группа иностранных инвесторов, связанных с казахским рынком, а сумма сделки составила не более $700 млн[4]. Однако чуть позже это же издание, ссылаясь на источник, близкий к сделке, в качестве покупателя называло структуры самого Михаила Гуцериева.

15 сентября 2011 года издание "Ведомости" сообщило что новым владельцем НПЗ владеющим 92,2% обыкновенных акций «Орскнефтеоргсинтеза» стала Кипрская компания Sermules Enterprises Limited. Из текста обязательной оферты компании на выкуп с рынка оставшихся 7,8% бумаг (документ опубликован депозитарием «Атон») конечным бенефициаром этой кипрской компании является гражданин Казахстана Игорь Владимирович Школьник сын бывшего вице-премьера страны и экс-замруководителя администрации президента Казахстана Владимира Школьника, который сейчас возглавляет госкомпанию «Казатомпром» . Цена сделки составила около $280 млн. долларов США. В рамках программы модернизации производства в 2012г. Орский НПЗ приступил к реализации проекта строительства комплекса изомеризации "Изомалк-2" .




##Руководство

Генеральный директор ОАО "Орскнефтеоргсинтез"

Пилюгин Владимир Васильеви
