#Уфимский нефтеперерабатывающий завод (Башнефть-УНПЗ)

Промышленное предприятие по переработке нефти, расположенное в Уфе.

##История завода

Строительство завода началось в 1935 году. Официально открыт в 1937 году. Вошёл в строй после Ишимбайского НПЗ, открытого в 1936 году.

В 1938 году завод дал первые 117 т бензина прямой гонки. К 1939 году закончилось строительство первой очереди завода. К концу 1940-х годов в строй действующих введены установки второй очереди (комбинированная установка термического крекинга, вторая сернокислотная фенольной очистки, асфальтовый завод), третьей очереди (газофракционирующая, полимеризации, гидрогенизации). Во время Великой Отечественной войны завод снабжал фронт горючим.

После войны на заводе осуществлялось промышленное освоение новых технологических процессов каталитического крекинга, гидроочистки топлив, производства алюмосиликатного катализатора.

В 1959 году на заводе впервые в СССР была освоена переработка высокосернистых нефтей. В 1970-е годы подверглись коренной реконструкции установки переработки нефти, были построены новые технологические установки (каталитическая установка риформинга Л-35-5, ГИПХ-105 по производству меднохромовых катализаторов, инертного газа, элементарной серы), обеспечивающие увеличение мощности и улучшение качества продукции.

В 1970-75 годах в строй действующих были введены установки производства технического водорода, ЭЛОУ-АВТ-6, гидроочистки дизельного топлива. В 1980-85 годах завод первым в Башкирии начал перерабатывать конденсаты Оренбургского и Карачаганакского газовых месторождений. Также в это время завод инициировал переселение поселка Ново-александровка вследствие того, что только что построенный комсомольский посёлок (называемый по старой памяти «5-й лагерь») оказался в трёхкилометровой санитарной зоне от новых площадок нефтезавода, и по нормам Министерства нефтяной промышленности СССР, жителей нужно было выселить в более безопасное место.

В 1995 году взамен морально и физически изношенных установок был введён комплекс каталитического крекинга Г-43-107М/1, который 
позволил увеличить глубину переработки нефти и выпуск высокооктановых бензинов. в 2008 году по технологиии "Изомалк-2" построена установка изомеризации пентан-гексановых фракций по схеме с рециклом гексанов .

##Современное положение

Уставной капитал ОАО «Уфимский НПЗ» составил 619,277 млн рублей (на период 2008 года). В этот же период завод переработал 6,148 млн тонн нефти.

Сырье, поступающее на завод для переработки — главным образом, нефть из Западной Сибири (примерно 50 %), Башкирии (примерно 40 %) и 10 % сырья составляет газовый конденсат.

АФК «Система» является основным акционером компании.

В списке крупнейших компаний за 2009 год завод занял 319-е место.
